本书由最爱小说网网整理，更多电子书尽在（www.zaxsw.cn）
高等教育中医专业自学考试指导丛书



中  医  诊  断  学





辽宁中医学院	主编
天津中医学院
北京中医学皖
南京中医学院













辽宁科学技术出版社
一九八七年?沈阳


?

高等教育中医专业自学考试指导丛书编审委员会


  主  任  刘忠德
  副主任  陆云平  马  骥  张立江  李德新
  委  员(按姓氏笔画为序)
          王志恒  尤荣辑  刘绍武  江育仁  关庆增  朱元林  祁宝玉  苏宝刚
          肖承悰  许洪基  沈凤阁  杨宝兴  李德新  杜克礼  周新岳  张怡韵
          赵明山  高学敏  郭宗仁  诸方受  谢振芳  臧佩林
  顾  问(按姓氏笔画为序)
          王永炎  陈佑邦  张伯讷  周仲英  戴锡孟



中医诊断学编者


  主  编  臧佩林
  编  者  臧佩林  周学文
          于达领  李  颖



出  版  说  明

    为了适应四化建设和中医事业发展的需要，必须广开学路，多层次、多规格、多种形式办学，培养高级中医人员，加速提高现有中级中医人员的业务水平，鼓励自学成才。为此，全国高等教育自学考试指导委员会和卫生部已经决定，从今年开始，先在四川、辽宁、北京、天津、上海五省(市)开展高等教育中医专业自学考试试点二作，待取得经验后，将陆续在全国推广。对于理论考试和临床考核全部合格者，将获得专科和本科学历。
    为了给自学中医者提供一自学的钥匙；给中级中医人员进修提高提供一个捷径，给高等中医院校学生温课提供一个纲要；给参加高等教育中医专业自学考试者提供一套适用的参考书，我们受卫生部委托，组织北京中医学院、天津中医学院、南京中医学院和辽宁中医学院的专家教授，根据高等教育中医专业自学考试大纲的要求和中医教学与临床的需要，编写了这套《高等教育中医专业自学考试指导丛书》。这套丛书包括：中医基础理论、医古文、中药学、方剂学、内经、金匮要略、伤寒论、温病学、中医诊断学、中医各家学说、针灸学、正常人体解剖学、生理学、中医内科学、中医外科学、中医妇科学、中医儿科学、中医伤科学、中医眼科学、中医耳鼻喉科学、西医内科学、哲学、政治经济学、中国革命与建设的基本问题和外语等25种，根据卫生部安排的考试进度，将陆续出版，计划在一九八六和一九八七两年内出齐。
    这套丛书的编辑出版，得到了卫生部的大力支持，卫生部中医司陈佑邦副司长担任本书编写顾问。在各科稿件的审定过程中，全国有关方面的专家参加了审定工作，并提出了宝贵的意见，在此，一并致谢！


                                             辽宁科学技术出版杜
                                                   一九八五年十一月



前    言


    为给自学中医和参加高等中医自学考试提供较理想的学习指南，高等教育中医自学考试指导丛书编审委员会组织编写了此书，并审定完稿。
    木书根据全国高等教育自学考试委员会、卫生部颁发的《高等教育自学考试中医专业考试计划(试行草案)》及审定的高等教育自学考试中医专业考试大纲，并参照考试蓝本教材——全国高等中医院校统编的《中医诊断学》(五版教材)而编写的。
    编写过程中，在确保内容的深、广度与五版教材水平相当的同时，特别注意了自学的特点。内容重点突出，论述简明扼要，语言通俗易懂，理论联系实际，十分便于自学。
    本书内容包括绪论、四诊、八纲、辩证、诊断与病案、症状鉴别等的基本技能、理论和基本知识。为适应自学考试的需要，书中特设置了指导自学的专门栏目，如目的要求、主要内容、辨证的思维与分析、歌诀、病案举例、常用名词术语、文献摘录注释、复习思考题等。因此，本书不仅可供参加高等教育中医专业自学考试的考生使用，亦可作为高等中医院校和在职中医的参考用书。
    本书特邀请长春、天津、南京中医学院诊断教研室的程绍恩教授、张洪义、徐士清主任精心审定。对此，谨致以衷心感谢。
    限于编者水平，书中如有不当之处，诚望广大读者批评指正。


                                               编    者
                                                 一九八六年五月于沈阳




第一章  绪  论
目  的  要  的
    1、熟悉《中医诊断学》的范围与原则。
    2、了解《中医诊断学》发展简史。
    3、熟悉《中医诊断学》的主要内容和学习方法。
主  要  内  容
    1、《中医诊断学》的范围与原则。
    2、《中医诊断学》发展简史。
    3、《中医诊断学》的主要内容。
    4、学习《中医诊断学》的要求和方法。
    一、中医诊断学发展简史
    祖国医学有关诊断学的资料，可见于中医的经典著作和历代各家著述中。
    《黄帝内经》约成书于公元前三世纪，是我国医学文献中最早的一部典籍，不仅在诊断学的方法上奠定了望、闻、问、切四诊的基础，更重要的是提出诊断疾病必须结合致病的内、外因素加以全面综合考虑。
    公元前二世纪，西汉名医淳于意创“诊籍”，开始记录病人的姓名、居址、症状等作为复诊的参考。
    《伤寒杂病论》为东汉伟大医家张仲景所著，创造性地提出了六经辨证和内伤杂病诊断的客观指标。与此同时，《中藏经》记载了华佗诊病的学术经验。
    《脉经》为西晋?王叔和所著，是我国现存最早的脉学专著，不仅深入地阐明了脉理，把脉象归纳为二十四种，并把相似脉象进行了比较。后世论脉者，都在此基础上归纳总结，并对世界医学也产生广泛地影响。
    晋?葛洪的《肘后备急方》，对传染病基本上能从发病特点和临床症状上作出诊断。
    《诸病源候论》为隋?巢元方等撰，是我国第一部论述病源与证候诊断的专著。
    《千金要方》、《千金翼方》为唐代孙思邈所著。对诊断原理与诊断方法已有了深入的认识。诊候上注重掌握病源与病机的演变，其诊法后人多推崇之。
    宋、金、元时期，诊断学的发展，与日俱增。宋?陈言《三因极一病证方论》详于内因、外因、不内外内，三因辩证。是病因辩证比较完备的著作。
    金元之世，出现了一些中医诊断学方面的专论专著。滑寿的《诊家抠要》专载诊法，并对三岁以内小儿诊察指纹，又有新的进展。危亦林的《世医得效方》论述了危重疾病的“十怪脉象”。
    金元时期，以四大医家著称的刘河间、李东恒、朱丹溪及张从正，在病机、辨脉强调四诊合参，望诊从外知内及症状鉴别等方面各有不同发挥，进一步丰富了中医诊断学的内容。
    明、清时期，对四诊和辨证的研究更有新的进展。明?李时珍所撰《濒湖脉学》、清?周学霆的《三指禅》不仅专门侈谈脉学理论，还拥以临证经验相互映证，理论和实际相结合，最切合临床实用。其舌诊专著中，曹炳章的《彩图辨舌指南》图文并茂，是研究舌诊的较好资料。对于四诊的综合研究，亦有不少专著。张景岳《景岳全书?传忠录》，吴谦《医宗金鉴?四诊心法要诀》部是论述四诊，简明扼要。明、清医家袭承前人经验，诊病辨证更为深入。《景岳全书?传忠录》以阴阳为二纲，表里寒热虚实为六变。喻嘉言《寓意草》提倡先议病，后用药。喻氏的议病格式，是当时中医学较完整的病历书写格式。
    明、清时期，对于伤寒、温病的诊断与辩证，研究甚为深入。清?柯琴所撰《伤寒来苏集》以证为主，将《伤寒论》原文归纳类聚于以阐注。王安道的《医经溯洄集》对伤寒、温病作了原则上的区分。湿病的辨证，清?叶天士《外感温热篇》创卫气营血辨证方法，吴鞠通在此基础上于《温病条辨》中又创三焦辨证法则。
    建国以来，《中医诊断学》受到了医疗教学和科研工作者的普遍重视，特别是运用现代的科学技术与方法，在四诊客观化，辨证学原理的研究上取得了新的进展。
    二、中医诊断学的范围与原则
    中医诊断学是在中医基础理论指导下，研究诊察疾病，辨别证候的学科。它是从基本理论课到临床学科的桥梁，是学习临床各科的基础。
    中医诊断学的范围，包括四诊的理论和技能、辨证的原则和方法以及病案书写的一般知识。
    以四诊为手段，收集反映疾病客观实际的临床资料，进而运用八纲、脏腑辨证等原则进行分析、归纳、判断；从而抓住疾病的本质和主要矛盾，作出正确的诊断，为临床防治疾病提供可靠的依据。这些都是中医诊断学研究的主要范围；
    中医诊断学的基本原则是：
    1、审察内外：从人体是一个整体、人与天地相应这些观点出发，在认识疾病的时候，便不能只见到员部或只注意个体。这种观点，在诊断学中成为“审察内外”的原则。
    人是一个有机的整体，内在脏腑与外在体表、四肢、五官是统一的，而整个机体与外界环境也是统一的。
    人体以脏腑为中心，以经络通连内外。身体一旦发生疾病，局部的病变可以影响全身，全身病变也可以反映在机体的某一个局部；外部有病，可以内传入里，内脏有病也可以显现于外；精神情志的变化，可以影响内腑功能失调；内脏有病也可导致精神活动出现异常。由此可见，人体每一病症的产生，无不体现整体的失调。因此既要诊察局部，更要诊察整体。
    同时，人与外界环境息息相关，当外界环境起急剧变化或人体机能对外界不能适应经络脏腑功能就会失调而发生疾病。要正确诊断疾病就必须审察患者所处的外界环境。
    总之，诊察疾病时，要把疾病看成是病人整体的反映，既观其外，又察其内；  同时把病人与自然环境结合起来审察。内外结合，综合考虑，是中医诊断学的一个基本原则。
    2、辨证求因：辨证求因，“因”字的涵义是广泛的，除了六淫、七情、饮食劳倦等通常的致病原因以外，还包括了疾病过程中产生的某些症结，而为辨证论治作为主要依据的因素在内。比如气郁、瘀血、痰饮、虫积之类，在辨证方面，也常规为导致当前证候的主要原因，而作为治疗的重要依据。
    辨证求因，是根据病人临床表现的具体证候，加以分析、综合，确定病因、病位、病程发展、病理等，从而求得疾病的本质和症结所在，作出正确的诊断，为临床治疗提供确切的依据。只有辨证求因，在治疗上方可以达到审因论治的较高境界。
    通过“辨证”来了解病情，求得“病因”也是中医诊断学的基本原则。
    3、四诊合参，四诊，就是望、闻、问、切，是中医诊察疾病的基本方法。它是从不同角度来检查病情和收集临床资料的，各有其独特的意义，不能相互取代。
    四诊在临床上的密切配合运用，称四诊合参。它是中医的学术特点整体现念在诊断学方面的体现。临床上绝不可偏重，不可单凭一、二种诊察方法所获得的片面材料作诊断的依据，必须四诊合参，才能全面而系统地了解病情，为正确诊断提供可靠的客观依据。
    由此可见，症状是辨证的基础，四诊合参是正确地进行辨证施治的前提和条件。
    三、《中医诊断学》的主要内容
    《中医诊断学》的主要内容，包括四诊、八纲、辨证及病案书写。
    四诊：望、闻、问、切，是诊察疾病的基本方法。
    八纲，八纲，即阴阳、表里、寒热、虚实。四诊所获得的一切资料，须用八纲加以归纳分析。寒热是分辨疾病的属性，表里是分辨疾病的病位与病势的深浅；虚实是辨别邪正的盛衰；阴阳是区分疾病类别的总纲。
    辨证：辨证包括病因、气血津液、脏腑、经络、六经、卫气营血和三焦辨证。各种辨证方法既各有其特点和适应范围，又有相互联系，而且都是以八纲为总纲领的。
    病案：病案是临床的写实、科研的重要资料。
    四、学习的要求和方法
    中医诊断学是一门实践性、理论性、科学性很强的学科。要学习好中医诊断学，必须以唯物主义为指导思想，熟练地掌握中医学的基本理论及历代名医的某些诊断学原著，并且一定要注意理论和实践的紧密结合，书写病历时，要实事求是，更要注意思维方法、思维形式的锻炼和修养。

复  习  思  考  题

        1、中医诊断学的范围、主要内容是什么？
        2、试述中医诊断学的三大原则。
        3、在中医诊断学发展情夫中有那些主要代表著作？


第二章  四  诊
目  的  要  的
    1、了解四诊的概念及“四诊合参”的重要意义。
    2、掌握四诊的基本内容及临床意义。
主  要  内  容
    1、四诊，即望、闻、问、切四种临床诊察疾病的基本方法。
    2、望诊内容可概括为观察人体全身和局部的神、色、形、态。
    3、闻诊包括听声音、嗅气味两个方面。听声音主要是根据生理性声音的异常改变和病理性声音等的音质、音量特点测知病情。
    嗅气味包括病体孔窍和分汾物、排泄物所散发出的气味。
    4、问诊包括询问病人或陪诊者，以了解疾病的发生、发展、治疗过程、现在症状和其他与疾病有关的一切内容。
    5、切诊包括脉诊与按诊两部分，如脉搏形态、形成机理及临床意义；按压肌肤、手足、胸腹、俞穴的意义。
    6、通过四诊所得到的临床表现及意义是本章重点。
    第一节、望  诊
目  的  要  的
    1、掌握得神、失神、假神的特征及其临床意义。
    2、掌握常色和病色的特征及其临床意义。
    3、熟悉望形体、姿态、头面、五官、颈、皮肤等的基本内容。
    4、掌握舌质变化、舌苔形成的基本理论；正常舌象和异常舌象的识别；常见异常舌象的临床意义。
    5、熟悉望排泄物和望分泌物，望小儿食指络脉的基本内容。
主  要  内  容
    1、望诊的概念，望诊是医生运用视觉，对病人的全身和局部及分汾物、排泄物进行有目的地观察，以了解疾病的一种诊察方法。
    2、望诊包括望神、色、形、态四个方面，分总体和分部望诊两部分。
    神的不同临床表现及意义。
    常色、病色的临床表现及意义。
    肢体的形态、头项、五官九窍、皮肤、脉络、各种分泌物、排泄物的临床表现及意义。
    舌诊方法，舌的生理、病理改变及意义。
    3、望诊的注意事项：要在温暖适宜的环境，间接日光下进行。医生要有细微而敏捷的观察力，按整体到局部顺序望诊。
    一、望  神
    (一)望神的内容：
    1、面色、表情变化。
    2、意识状态，清楚、意识模糊、谵妄、昏睡、昏迷。
    3、形体动作：反应是否灵敏准确，行动是否健稳协调。
    4、呼吸状态。
    5、眼神。
    (二)神的临床表现及意义：
    1、得神(有神)：
    [临床表现]两目精彩，鉴识精明，神清色荣，体态自如，反应灵敏，动作灵活，呼吸平稳，语言清晰，肌肉不削。
    [临床意义]表示精气充盛，脏腑未衰，正气未伤，病情轻浅，预后良好。
    2、失神(无神)：
    [临床表现]目光晦暗，瞳仁呆滞，精神萎靡，反应迟钝，动作失灵，呼吸异常，形体瘦削，甚至出现不同的意识障碍，神昏谵语，循衣摸床，撮空理线，或卒倒目合口开，遗尿等。
    轻度失神又称少神，表现精神不振，嗜卧懒言，身疲乏力，动作迟缓。
    [临床意义]精神衰竭，正气已伤，病情严重，预后不良。
    3、假神：
    [临床表现]久病重病原已失神，突然转为“有神”，面目光彩，言语清亮不休，精神旺盛，思见亲人，两额泛红如妆，食欲旺盛。
    [临床意义]精气衰竭已极，阴不敛阳，虚阳浮越，病情危笃。
    4、神志异常：
    [临床表现] 包括烦躁不安，神昏谵语以及癫、狂、痫等不同异常表现。
    烦躁：胸中热郁不宁为烦；手足扰动不宁为燥。
    癫病：精神痴呆，表情淡漠，抑郁寡言，喃喃自语，哭笑无常。
    狂病：狂躁不宁，妄自尊大，打人毁物，不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走。
    痈病，突然昏倒，口吐涎沫，四肢抽搐，醒后一如常人。
    [临床意义]神昏谵妄，多为实热内扰心神。
    烦躁，可见于邪热客于心肺，或阴虚火旺，内扰心肾。
    癫病，因痰气凝结，阻蔽心神所致。
    狂病，多由气郁化火，痰火扰心。
    痫病，属痰迷心窍，肝风内动。
    二、望  色
    以面部色诊为主
    (一)面部与脏腑相关部位
    1、《灵抠?五色篇》分法：
    面部分部名称：
    鼻——明堂；眉间——阙
    额——庭(颜)；
    颊侧——藩；耳门——蔽(见图1)。
    面部分属脏腑名称：
    庭——面首；阙上——咽喉；阙中(印堂)
    ——肺；阙下(下极，山根)——心；
    下极之下(年寿)——肝：肝部左右
    ——胆；肝下(准头)——脾；
    方上(脾两旁)——胃；中央(颧下)——
大肠；挟大肠——肾；明堂(鼻端)以上——
小肠；
明堂以下——膀胱子处(见图2)。
    2、《责问?刺热篇》分法：左颊
——肝；右颊——肺；额——心，颈一
鼻一一脾。
    (二)面部色诊原理
    1、面色是脏腑气血之外华：《灵枢?邪气脏腑病形篇》。“十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面而走空(孔)窍。”所以，不仅心之华于面，其他脏腑之精气也通过经脉面上荣于面。
    2、五脏应五色：青——肝；赤——心；黄——脾；白——肺；黑——肾。
    3、色随气华：气属阳，色属阴，气为生机，色为血色才能彰然予皮肤之表，所以，凡五色具有光明润泽，为气至；气不至，不论何色，都为病重。
    4、望色可以察神：五色光泽为有神气，神旺色旺，神衰色衰。
    (三) 望色十法：
    十法：浮沉、清浊、微甚、散搏、泽夭。
    十法具有辨表里、阴阳、虚实、久近、成败的临床意义。
    (四)望色的内容：
    1、望色调，即青、赤、黄、白、黑五色诊。
    2、望光泽，即明亮度变化，如晦暗、润泽等。
    (五)色的临床表现及意义
    望五色变化可知邪之所在，察色泽明暗可知脏腑气血盛衰。
    1、常色
    [临床表现]有神气，即光明润泽，有胃气，即隐约微黄，含蓄不露。
    病色由于时间、气候、环境及其遗传等因素，又有主色与客色之分。
    主色：面色和肤色一生不变。
    即隐约微黄，含蓄不露．
    又有主色与客色之分。
    窖色。面色和肤色随自然界的时间、环境等相应改变。
    [临床意义]常色无论主色、客色都是生理现象。
    2、病色
    患病期间，除常色之外一切面部色泽变化，均属病色。
    [临床表现]病色有善恶和五色之分：
    善色：五色光明润泽为善色。
    恶色，五色晦暗枯槁为恶色。
    五色，即青、赤、黄、白、黑。
    [临床意义]病色显露既可反映赃腑病变，也可推断病证性质。
    善色：说明虽病而脏腑精气未衰，胃气尚荣于面，为“气至”之征，
    恶色，说明脏腑或有败坏，或胃气已竭，不能荣润，为“气不至”之征，预后多不良。
    善恶转化：色由善转恶，是病情加重，色由恶转善，是病有向愈之机。
    病色交错：病色交错是以五行生克为理论基础的。若某脏病相应见其脏色，为正病正色，属病色相应，见于疾病的正常发展规律中。若某脏病反见他色，病与色不相应，称病色交锗。根据病色交错的相生、相克变化可判断病之顺逆吉凶。
    以肝病为例，说明病色相应，病色交错(相生、相克)规律如下：
    病色相应：肝病，见青色，属病之常变。
    病色相生：肝病，见黑色，为色生病(水生木)；肝病，见赤色，为病生色(木生火)。
    病色相生
色生病，吉中大顺
为吉、顺征。
		病生色，吉中小逆
    病色相克：肝病，见黄色，为病克色(木克土)；肝病，见白色，为色克病(金克木)。
    病色相克
病克色，凶中顺
为凶、逆征。
		色克病，凶中逆
表l  病色交错规律
五    脏	正  病  正  色	病    色    交    错
		色生病	病生色	病克色	色克病
肝	青(木)	黑(水)	赤(火)	黄(土)	白(金)
心	赤(火)	青(木)	黄(土)	白(金)	黑(水)
脾	黄(土)	赤(火)	白(金)	黑(水)	青(木)
肺	白(金)	黄(土)	黑(水)	青(木)	赤(火)
肾	黑(水)	白(金)	青(木)	赤(火)	黄(土)
    五色主病：
    青色，主寒证、痛证、瘀血和惊风。
    赤色，主热证、赤甚属实热，微赤属虚热。
    黄色，主虚证、湿证。
    白色，主虚证、寒证、脱血、夺气。
    黑色，主肾虚、寒证、痛证、水饮和瘀血。
    三、望形态
    (一)望形态的内容
    望形体：形体强弱、胖瘦、肢体、体型。
    望姿态：观察动静姿态变化。
    (二)形态的临床表现及意义
    1、形体
    [临床表现]可有强壮、瘦弱、肥胖、鸡胸、龟背、罗圈腿、体型瘦长、矮胖、适中等。
    [临床意义]身体强壮：为内脏坚实，气血旺盛，虽病预后良好。
    形体衰弱：为气血不足，体弱多病，预后较差。
    形体肥胖：胖而能食，为形盛有余；肥而食少，是形盛气虚，多属脾虚有痰，多发中风。形瘦多食，属胃热，食少为中气虚弱，瘦而肉削若骨，此为津液枯涸，脏腑精气衰竭，无神之恶候。瘦人阴虚血少，多劳嗽。
    畸形：多属先天禀赋不足，肾精亏损，或后天脾胃虚弱。
    体型瘦长，阴虚阳盛，属脏阳人；矮胖，阳虚阴盛，属阴脏人；体型适中，气血调匀，属阴阳和平之人。
    2、姿态
    [临床表现]有动态和静态不同表现，
    (1)动态
    运动障碍，颤动，抽搐，战栗，手足痿弱，关节活动因难，偏瘫或口眼歪斜。
    运动障碍体神志异常：撮空理线或循衣摸床，卒然昏倒，或伴有肢体运动随碍。
    特殊姿态，行动前倾，以手护腹；行动弯腰曲背以手护腰；行进间突然以手护心胸不敢行动，蹙额捧头。
    (2)静态
    坐位：喜伏、喜仰、不得卧、坐而欲起不安、但卧不得坐。
    卧位：向外喜仰面伸足，向内喜蜷卧不动。
    [临床意义]
    (1)动态
    运动障碍：
    颤动，以头、胎、面、唇、指(趾)、手、足等部位多见，证主外感热病发痉先兆，或内伤气血不足，园津亏损等内风证。
    抽搐，多见于因热极、温病热入营血及小儿惊风等肝风内动证。
    战栗，见于疟疾或战汗将发。
    手足痿弱，属痿证。
    关节活动因难，因疼痛而致属痹证。
    偏瘫、口服歪斜，属中风证。
    运动障碍伴神志异常：
    无意识动作，如撮空理线，循衣摸床，病属失神危证。
    突然昏倒，如伴肢体运动障碍、面瘫，属中风证，若无上症，可见于阙证，夏季中暑证。
    特殊姿态，手扶护部位多见局部不适疼痛症。
    (2)静态
    坐位：
    喜伏而坐，属肺气虚。
    坐而喜仰，为气逆肺实证。
    坐而不得卧，见于肺胀咳哨、水饮内停胸腹。
    坐卧不宁，属烦躁证，水饮内停，腹胀疼痛。
    卧位：
    喜卧，属气血虚损证。向外不安为阳热证；向内蜷卧不欲转侧，为阴寒证。
    四、望头颈五官九窍
    (一)望头颈五官九窍的内容
    1、望头面颈项与头发：包括形态、色泽等变化。
    2、望目：色泽、形态和眼神。
    3、望耳：色泽、形态和耳内分泌物。
    4、望鼻：色泽、形态。
    5、望口唇、齿和齿龈、咽喉：观察这些部位的色泽、形态以及其他异常改变。
    (二)头颈五官九窍的临床表现及意义
    1、头面
    [临床表现]头形过大或过小，囱门下陷、高突或迟闭，头摇不能自主，面肿，腮肿，口眼歪斜。
    [临床意义]头部大小畸形，见于小儿先天不足或大脑积水症。
    囱门变化亦为小儿病证：下陷见于先天不足或后天虚损不足；高突见于实热证；小囱门迟闭见于佝偻病。
    头摇不能自主，无论成人或小儿均属风病。
    面肿，可见于水肿病，抱头火丹，大头瘟等病。
    腮肿，见于痄腮、发颐。
    口眼歪斜，属风邪中络成风痰痹阻阳明经脉。
    2、颈项
    [临床表现]颈前颌下生长瘘瘤，颈侧颌下生长瘰疬，颈项强直或软弱无力，颈动脉动甚。
    [临床意义] 瘘瘤病，多由肝郁气结痰凝所致。
    瘰疬病，可由痰核凝结或风火时毒致气血壅滞引起。
    项强，属邪热上攻实证，颈软属肾气不足。
    颈动脉动甚，多见水肿病。
    3、头发
    [临床表现]发黑浓密润泽，发黄稀疏干枯或脱发，发疏易落，小儿发结如穗。
    [临床意义]发黑浓密润泽，为肾精气充盛表现。
    头发疏落，为精血不足，若大片脱落(斑秃)，属血虚受风，青壮年发疏易落多属肾虚或血热证，小儿发结如穗为小儿疳积之征。
    4、望目
    [临床表现]主要观察眼神、目色和目的形态变化。
    目的脏腑相应部位：
    内眥、外眥的血络属心，称为“血轮”；黑珠属肝，称为“风轮”，白珠属肺，称为“气轮”，瞳仁属肾称为“水轮”，眼胞属脾，称为“肉轮”(见图3)。
    眼神：眼睛有神，黑白睛分明，精彩内含，神光充沛，虽有眵有泪，但视物清晰。
    目色：有白睛和全目色诊。白睛有五色青、赤、黄、白、黑变化，全目色诊除有赤、黄、白等改变外，尚有目睛和眼胞光泽不同表现。
    目的形态：目形主要是目窠肿、陷，睛球突出，或生云翳、胬肉，目态主要是眼球动态异常，或瞳仁改变。
    [临床意义]望目可诊察相应脏腑病变，所谓“五轮”学说，即内、外眥的血络属心，称“血轮”；黑珠属肝，称为“风轮”；瞳仁属肾称为“水轮”；眼胞属脾，称为“肉轮”。
    目光有神，虽病易治。
    目光少神、无神，属病重。
    白睛色诊意义即五色诊五脏病证。
    全目色诊，红赤肿胀甚湿烂，视所病部位诊相应脏腑。光泽变化，清澈属寒，暗浊属热，淡白血虚；鲜明胞肿为痰饮，暗晦属肾虚。
    目窠肿，见于水肿病初起，脾虚或脾热，老人肾虚。
    目窠内陷，是脏腑精气衰竭，病危之征。
    眼球突出，见于肺胀、瘘瘤病。
    眼生翳膜，属外障眼病。内障眼仅有视力障碍，外观多为正常，或仅瞳仁变色变形。
    服生胬肉，多由心肺风热、脾胃湿热、肾阴不足，心火上攻所致。
    眼生针眼、眼丹，由风热相搏或脾胃蕴热上攻于目所致。
    目态变化：目视物不正，属肝风，或病危之征；睡中露睛，为脾虚，限脸下垂，属脾肾气虚，开目喜明，为阳证，闭目喜暗，属阴证；目赤流泪，属外感风热。
    瞳仁扩大，为病危征兆，瞳仁缩小属肝胆火炽或肝肾劳损、中毒等病证。
    5、望耳
    [临床表现]主要有耳壳色泽、形态及分泌物的变化。
    色泽变化：润泽、干枯；色有白、黑、红等。
    形态变化：厚大、薄小；耳肿、瘦削，甲错、耳内生出小肉等。
    耳道分泌物：耵聍液、脓汁。
    [临床意义]耳的病变一般与肝胆肾三脏病理关系密切。
    色红润，形厚而大，属肾气充盛。
    色瘦薄干枯为肾阴不足。
    色白，属寒证；甚者肾气已败。
    色黑，主痛、主肾水不足。
    色红而肿，少阳相火上攻所致。
    耳轮甲错，见于血瘀、肠痈病。
    耳内生小肉(耳痔、耳革、耳挺)，均因肝、肾、胃火热炽盛，郁结而成。
    耳内分泌耵聍，属正常。
    耳内流脓，为脓耳(聤耳、缠耳、耳风毒、耳疳、震耳)，皆由足少阴、手少阳二经风热上壅，肝胆湿热，肾虚相火上攻所致。
    6、望鼻
    [临床表现]主要观察鼻的色泽、形态变化。
    色泽变化：鼻色明润、枯槁，色有五色不同表现。
    形态变化：鼻外形可见红肿、生疮，鼻柱溃陷或崩塌，鼻翼扇动。鼻腔内可有瘪肉，窒塞等症。
    [临床意义]鼻的望诊多反映肺、碑、胃等脏腑病证。
    五色主病，青主腹瘤；黄主湿热；白主亡血；赤属脾肺蕴热，黑主水气为病。
    鼻色明润，虽病亦轻。其色黑枯，主脾火津涸恶候。鼻孔干燥，主热证。冷滑色黑，主阴毒冷极。
    鼻红肿、生粉刺，属火热内盛。
    鼻溃，多见于梅毒。
    鼻柱崩塌，主麻风危候。
    鼻生瘪肉，多由风湿或肺热所致。
    鼻塞，多由阳明热盛或风寒凝滞气道。
    7、望口唇
    [临床表现]以形、色、润燥变化为主。
    唇色：干裂，流脓水，流涎，口开不闭，口禁不开，唇翻，小儿撮口。
    [临床意义]脾胃病证可反映于唇。
    五色主病：唇色淡白，主血虚；淡红，主虚寒；深红，主实热证，色如樱桃红是煤气中毒；青黑，主寒极、血瘀、内热，重症属肾绝危候。
    唇裂，主津亏；糜烂流脓水，可见于心脾郁热，内热熏蒸，虚火内生或胃热上熏等原因；口角流涎，脾湿或胃热，多见于小儿；口开不合主脾，肺气绝；口禁不开，主风证和噤口痢；唇翻为脾绝；小儿撮口主脐风病。
    8、望齿、龈
    [临床表现]主要有润枯、色泽、形态变化。
    齿：其色可有洁白润泽、黄而干燥、光燥如石、燥如枯骨。齿形态改变，可见有咬牙、啮齿、松动稀疏、腐洞。
    龈：其色淡白、齿际有蓝迹、出血、生长胬肉、腐烂。
    [临床意义]望齿对肾、胃、大肠有一定诊断意义，特别是对温病更有重要意义。
    牙齿洁白润泽，表示肾气充足，津液末伤；黄而干燥是温病极期热盛津亏征象；光燥如石，主阳明热盛；齿如枯骨主肾阴枯涸。
    咬牙主胃热、痉病；牙关不开见于风痰阻闭或热极动风、睡中齘齿，多属食积内热。
    牙齿松动，多属肾阴不足。牙床糜烂为牙疳病。牙齿腐洞，为龋齿病。
    9、望咽喉
    [临床表现]红肿、溃烂是其临床常见症状。
    [临床意义]对肺、胃、肾诊断意义较大。
    红肿疼痛，甚则溃烂脓点，属乳蛾病。
    嫩红微肿，属肾阴虚之征。
    生长伪膜，拭去不复生者，为胃热；剥离出血者，见于白喉。
    溃烂成脓，多属实证。
    10、望下窍
    [临床表现]下窍指前、后二阴部位。
    前阴：一般多见肿胀痒痛，阴缩、阴挺及疮疡等症。
    后阴：痔漏、脱肛等为多见。
    [临床意义]前阴症多属肝、胆、肾、膀胱及少阳、阳明、三阴经病。后阴症一般属肺、脾胃病。此外任、督二脉病证与二阴均有关。
    阴肿：多因水湿肿胀所致，一般肿而不痛，痛者因血分劳伤。阴囊肿大，属疝病，多因肝郁、寒、湿、热邪下侵，或气虚所致。
    阴缩：见于寒凝，热盛伤津证。
    阴挺：属脾虚气陷证。
    前阴生疮：见于梅毒或房事不洁引起。
    后朗肛裂、痔疮：多由大肠热结，或湿热风燥发病。
    脱肛：一般见于小儿、老人，多由中气不足、久泄久痢病证引起。
    五、望皮肤
    (一)望皮肤内容
    主要观察皮肤色泽和形态改变
    (二)皮肤临床表现及意义
    1、色泽
    [临床表现]以赤、黄、黑之色为多见，其色明润或晦暗。
    [临床意义]皮肤色赤如涂丹，属“丹毒”病。
    皮色发黄：是黄疸病。其色鲜明如橘者，为阳黄证；其色晦暗如烟熏者，属阴黄证；其色黄较黑，为黄疸病中“黑疸”病。
    2、润枯
    [临床表现]皮肤润泽，枯槁甚毛脱，肌肤甲错，或状如蛇皮。
    [临床意义]皮肤润泽，为太阴气盛；枯槁属太阴气衰，肺绝则毛折脱落；皮肤甲错、内有干血，或内痈证；蛇皮或溃烂，属疠风皮病。
    3、肿胀
    [临床表现]头面、胸腹、腰背、四肢浮肿者曰肿；仅腹部膨胀鼓起者曰胀(鼓胀)。
    [临床意义]肿或因气滞(气肿)，或由水溃(水肿)；胀因复杂，气、血、痰、食、虫皆可引起。
    4、痘疮
    [临床表现]有天花、水痘两种。
    [临床意义]天花早已绝迹。水痘为外感时邪，脾肺二经发病，多见于儿童。
    5、斑疹
    [临床表现]斑色红，点大成片，平摊皮肤之下，摸不棘手；疹形如粟，色红高突皮肤，摸之碍手，有麻疹、风疹、隐疹等不同表现。
    [临床意义]斑为温病邪入营、血，热郁肺胃所致。
    麻疹，是外感温热疹毒的一种传染病；风疹由感受风热时邪引起；隐疹由营血不足复感风邪中络。
    斑、疹临床需辩顺与逆以区别病证之善恶。
    6、白 与水疱
    [临床表现]白 ，表现高出皮肤的细小丘泡疹；水疱则泛指大小不一的一类疱疹。临床常见白 、痱子、热气疮、缠腰火丹、湿疹等。
    [临床意义]白 ，多由湿郁，汗出不彻所致。须辩“晶 ”和“枯 ”，以定证之顺逆。
    痱子：见于肥胖小儿，夏季湿热郁蒸所致。
    热气疮：多由风热毒邪阻于肺、胃二经，湿热交蒸皮肤而发。
    缠腰火丹：肝火旺动，湿热熏蒸而发。
    湿疹：因风、湿、热久留皮肤，或久病血虚生风化操，皮肤失养所致。
    7、痈、疽、疔、疖
    [临床表现]均员外科疮疡病证。
    痈：具有红、肿、热、痛四个特点。
    疽：漫肿无头，皮色不变，不热少痛。
    疔：初起如粟，根脚坚硬而深，麻木发痒，顶白而痛。
    疖：疖起浅表，形小而圆，红肿热痛不甚，易化脓而愈。
    [临床意义]痈证多由湿热火毒内蕴所致；疽证，多由气血不足，寒痰凝滞，或五脏风毒炽热引起；疔，因火热毒邪流窜经脉发病；疖，多由暑湿阻遏肌肤，或湿热蕴积脏腑，气血壅滞肌肤而发。
    六、望络脉
    (一)望络脉内容
    望小儿食指络脉，鱼际络脉和指甲形色改变。
    (二)脉脉临床表现及意义
    1、小儿食指络脉
    小儿指纹部位系指食指内例脉络分风、气、命三关。
    风关，食指第一节；气关，食指第二节；命关，食指第三节(见图4)。
    [临床表现]主要观察指纹形态(包括动态)和色泽改变。
    正常指纹，浅红，红黄相兼，隐显于风关之内，斜形、单枝、粗细适中。随气候、年龄而变化。
    色泽改变有淡、红、紫、青、黑等。
    形态有浮、沉、长、短及粗细走行多种变化。
    [临床意义]小儿指纹对三周岁以内小儿临床诊断意义较大，可代替成人诊寸口脉。
    长短辨轻重：指纹长短与病情重轻成相应关系。由风关直达指端叫“透关射甲”，主病危。
    浮沉分表里：指纹浮现，主病在表；深陷主里证。
    色泽深浅定虚实：色深多实，色浅多虚。紫红主内热；鲜红属外感；色青主风、主痛；紫黑为邪气闭阻危候。
    形态辨虚实寒热：增粗多属实热，变细为虚寒；单枝、斜形，病证较轻，弯曲、环形、多枝主病重、实证。
    2、鱼际络脉
    [临床表现]主要观察其色变化。可见有赤、青、黑三色表现。
    [临床意义]与诊寸口脉意义相同，主要用以候胃气。
    赤色主热；青色主痛，主寒，主气虚；色黑为久痹。
    3、指甲
    [临床表现]正常指甲红润含蓄，坚韧光泽而呈弧形，血运顺畅。其病变可表现为五色异常和形态改变。
    [临床意义]色深红，热在气分；色黄为黄疽病；淡白主血虚、气虚；苍白主虚寒；紫黑是血瘀；色青属寒证。
    按压指甲，血行缓慢者，为血瘀气滞，或血虚不足；指甲反凹不平(反甲)，主肝血不足；爪甲干枯，为痹病骨痛；色苍而枯，是肝热。
    七、望排泄物与分泌物
    (一)望排泄物与分泌物内容
    1、排泄物：系指人体排出体外的代谢废物。
    2、分泌物，系指官窍分泌的液体。
    以上统称排出物，包括呕吐物、痰、涎、涕、唾、二便、经带、泪、汗、脓液答。
    望排出物，以观察形、色、质、量为主。
    (二)排泄物与分泌物的临床表现及意义
    1、痰涕
    [临床表现]痰涎色有黄、白之分；质有粘稠、稀薄不同；量多、量少，或带鲜血。
    涕主要以黄、清(白)和质稠、薄区分。
    [临床意义]色黄，质稠者属热证；色清白、质稀者属寒证。量少，难咯，属燥痰，量多，易咯，属湿痰；痰中多泡沫，属风痰；痰中带鲜血，属热伤肺络；咳吐涎沫，为肺痿证。
    2、涎唾
    [临床表现]涎、唾主要视其量之多少，质之厚薄及分泌情况。
    [临床意义]涎的分泌主要反映脾胃病证，唾主要反映肾的病证。
    涎多、清稀，属虚寒；涎粘稠，属湿热。
    涎不能控制，为脾失统摄、或小儿胃热虫积。
    多唾，可见于胃寒、肾寒或肾气不足、湿热、宿食等病证。
    3、呕吐物
    [临床表现]以形、色、质、量为主要表现，同时参照气味变化。
    质地可有清稀(多无臭)、秽浊(多酸臭)或夹杂不消化食物。
    色或清或呈黄绿，若吐血则色鲜红或紫暗有块。
    [临床意义]呕吐物可反映胃气降浊异常。
    质地清稀，属寒呕、或中焦停饮证；秽浊者，属热证；呕吐物中杂不化食物，若味酸腐，属食积；无味，为气滞、肝冒不和证。
    呕吐血液，色鲜红者属热证；色紫暗有块，为瘀血；脓血物，属胃痛。
    呕吐色黄绿，味苦者为肝胆有湿热郁蒸。
    八、望  舌
    (一)舌的生理
    1、舌质：舌的肌肉组织，为舌质，由血液充养。
    2、舌苔：舌表面的白色半透明粘膜，为舌苔，由胃气上熏生成。
    (二)舌与脏腑的关系
    1、生理的联系：舌与五脏六腑均有直接或间接联系，特别是与心、脾、胃关系尤为密切。
    2、舌面的脏腑部位划分有两种方法：
    (1)以胃经划分法，舌尖属上脘，舌中属中脘，舌根属下脘。
    (2)以五脏划分法：舌尖属心肺，舌边属肝胆，舌中属脾胃，舌左边属肝，右边属胆，舌根属肾(见图5)。
    (三)舌诊原理
    1、舌可以反映心的功能：心主血，舌质受血润养；舌调节语声，而心主神志，“言为心声”。
    2、舌可以反映脏腑气血变化：除脏腑直接或间接与舌均有联系之外，心又为五脏六腑之大主，主宰全身脏腑气血功能。
    3、舌味觉影响脾胃功能：脾胃为后天之本，气血生化之源；又肾经脉系于舌，五脏六腑之精又都藏于肾，故全身之精气通过脾胃与肾与舌均产生密切关系，因此，望舌可观察五脏六腑病变。
    (四)望舌方法及注意事项
    1、光线：充足柔和的自然光线。
    2、姿势：患者正坐位，张口自然将舌伸出口外。
    3、顺序：先察舌苔，后看舌质，以舌尖向舌根依次观察。
    4、其他：饮食、季节、时间、年龄、体质及刮舌、揩舌的影响。
    (五)舌诊的临床意义
    1、判断正气盛衰：验舌可察知日气存亡。
    2、分辨病位深浅：薄苔，主表，病邪轻浅，初病；厚苔，主里，病邪深重；舌质绛，为热入营血，病位深在，属病危重。
    3、区别病邪性质：黄苔主热，白滑苔主寒，腐腻苔为食积痰浊，黄厚腻苔主湿热。舌偏歪斜为风邪，舌有瘀斑瘀点属瘀血。
    4、推断病情进退：舌苔由白转黄，进而变灰黑，为病邪由表入里，病情由轻转重，邪气由寒化热；苔由润转燥，为热渐盛而津渐亏；苔由燥转润，主邪退，津复之佳兆。
    (六)望舌的主要内容
    1、舌质：神、色、形、态。
    2、舌苔：苔质、苔色。
    (七)正常舌象
    淡红舌，薄白苔。
    (八)病理舌象的临床表现及意义
    1、舌质
    [临床表现]有舌神、
    (1)舌神：分有神、无神二种。确定神之有无主要根据色、光泽和舌动态三点。
    有神舌质其色红，光泽荣润，动态富有生气(即灵活柔软)。
    无神舌质其色晦滞，干枯少津，无生气(即舌体僵板不灵活)。
    (2)舌色：主病舌色分五种，即淡白舌、红舌、绛舌、紫舌和青舌。
    (3)舌形：包括胖瘦、老嫩、胀瘪及一些特殊病态形状。
    老嫩，以舌质的质地变化为准。老是舌质纹理粗糙，形色坚敛苍老；嫩是舌质纹理细腻，形色浮肿娇嫩。
    胖大：舌体明显大于正常舌，伸舌满口。
    胀肿，舌体肿大，盈口满嘴，甚者不能闭口，不能缩回。
    瘦薄：较正常舌体明显瘦小而薄。
    点刺：点是指鼓起于舌面的红、白或黑色星点(红星舌)；刺是指舌面上的软刺及颗粒，不仅增大，并逐渐形成尖峰，高起如刺，摸之刺手(芒刺舌)；瘀斑形虽似点，但不高出舌面，且色呈青紫或紫黑色。
    裂纹：舌面上有多少不等，深浅不一，各种形态的明显裂沟，称裂纹舌。
    光滑：舌面无苔，其光洁如镜，称光滑舌，也叫“镜面舌”、“光莹舌”。
    齿痕：舌体边缘见牙齿痕迹，称齿痕舌，也叫“齿印舌”，常与胖大舌同见。
    重舌：舌下血络肿起，好似又生一层小舌，故称重舌。若多处连贯肿起，又称“莲花舌”。
    舌衄：舌上出血，为舌衄。
    舌痈：舌上生痈，红肿硬痛，常波及下颏。
    舌疔，舌上生出豆粒大的紫色血疱，根脚坚硬，伴有剧痛，称舌疔。
    舌疮：舌生疮疡，如粟米大，散在舌四周上下，疼痛，称舌疮。
    舌菌：舌生恶肉，初起如豆大，渐头大蒂小，形似“泛莲”、“莱花”或“鸡冠”，表皮红烂，流涎极臭，剧痛不能进食。
    舌下络脉：正常舌下络脉隐约可见，在舌系带两侧，当金津、玉液穴处，隐隐可见两条较粗的青紫色脉络。病理舌下络脉，体粗胀，或有分枝，有青紫或紫黑色瘀点小疱。
    (4)舌态：舌态是指舌质的动态，包括软、硬、颤、纵；歪、缩、吐弄等。
    强硬：舌体板硬强直，运动不灵，以致语言審涩，称为“舌强”。
    痿软：舌体软弱，无力屈伸，痿废不灵，称为“痿软舌”。
    颤动：舌体震颤抖动，不能自主，称为“颤动舌”，亦称“颤抖”或“舌战”。
    歪斜：舌体偏于一例，称“歪斜舌”。
    吐弄：舌伸出口外者，为“吐舌”；舌微露出口，立即收回，或舔口唇上下左右，
调动不停，叫做“弄舌”。
    短缩：舌体紧缩不能伸长，称为“短缩舌”。
    舌纵：舌伸长于口外，内收因难，或不能收缩者，称为“舌纵”。
    舌麻痹：舌有麻木感而运动不灵，为“舌麻痹”。
    [临床意义]望舌质对诊断脏腑精气盛衰存亡，判断疾病预后转归都具有重要意义。
    (1)舌神：有神者；虽病亦属善候；无神主病恶。
    (2)舌色：舌色的临床意义要密切结合光泽来判断。
    淡白舌：主虚证、寒证、气血两舌证，淡白而质嫩湿润，临床以阳虚为多见，若舌体瘦油、色淡白光莹，多用气血两亏证。
    红舌：主热证。有虚、实之分。若红而生芒刺，或兼黄厚苔，多属实热证；苔红而少苔，或布裂纹或光红无苔，则属虚热证。
    绛舌：主病有外感与内伤之分。外感病舌绛，为温病热入营血证，多舌生红点、芒刺；内伤病舌色绎红，主阴虚火旺，必少苔而干；若绰红而润，属血瘀证。
    紫舌：主病有寒热之分。热证，紫而绛，干枯少津；寒证，紫色浅淡或青紫，湿润。
    青舌：主寒凝阳郁、瘀血证。全舌青属寒中肝肾，阳郁寒凝；舌边青为内有瘀血。
    (3)舌形，舌形主病比较复杂，须视具体情况而定。
    老嫩：老主实证，嫩主虚证。
    胖大：总因水湿痰饮阻滞所致，但有邪实、正虚之不同。邪实者，病在脾胃湿热痰浊相搏，舌红而胖大；正虚，病在脾肾阳虚，舌淡白胖大。
    肿胀：其色鲜红者，主心脾郁热；其色紫者，主邪热夹酒毒上壅，或先天舌血管瘤。
    瘦薄：主气血两虚，其色必淡白；主阴虚火旺，其色必红绛而干。
    点刺：红点、黑点、白点均主血分热毒炽盛。但红点多见于热毒、湿热蕴积血分，或热毒攻心。白点多由中气不足而热毒攻冲。黑点多为血热搏结，气血壅滞所致。
    瘀斑，在外感热病中，为热入营血，欲将发斑。在内伤中，主瘀血证。
    芒刺，主邪热亢盛。若兼焦黄苔，热在气分；无苔色绛，热入营血。舌尖生芒刺，主心火亢盛；舌中生芒刺，为胃肠热极。
    裂纹：主病有三，一是热盛伤阴(其色红绛)，二是血虚失其濡养(其色淡白)：三是脾虚湿浸(其色谈白，质胖嫩，有齿痕)。
    光滑，主胃气将绝危候。若淡白光莹，为气血亏极，脾胃大伤；若红绛光莹，是火盛水涸，胃肾阴液枯竭。
    齿痕：主脾虚湿盛。若淡白湿润，为寒湿内盛，色淡红者，主脾虚、气虚。
    重舌：主心火证，多见于小儿。
    舌衄，主心火、胃热、肝火、脾虚。
    舌痈：主心火、脾肾积热。
    舌疔：主心脾火毒。
    舌疮，主心经热毒或阴虚火旺证。
    舌菌：主心脾郁热，气结火炎证。
    舌下络脉青紫曲张：主气滞血瘀说。
    (4)舌态，即舌体动态，包括软、硬、颧、纵、歪、溃、吐弄等。
    强硬：又称“舌强”。主病是热入心包、高热津伤、痰浊内阻、中风及中风先兆。
    痿软，又称“痿软舌”。主病是久病气血双虚，或阴亏已极、新病热盛伤津。
    颤动：颤动舌又称“颤抖”、“舌战”。主病有三，一是主虚证，可见于气、血、津亏和阳虚；二是主热极生风；三是主酒毒病证。
    歪斜：主中风、中风先兆。久病多为中风偏枯，新病多为肝风发痉。
    吐弄，舌伸出外者为“吐舌”；舌微露出口，立即收回，或频繁舔口唇上下左右，叫做“弄舌”。两者主病均属心、脾部热。吐舌多见疫毒攻心、正气将绝；弄舌多见于动风先兆、小儿先天智能低下。
    短缩，短缩舌主危候。可见于寒凝筋脉、痰浊内阻、热极生风、气血虚极证。
    舌纵：伸舌不缩，舌干枯无苔者，属危候。若伸而能缩，舌体津润者，病属尚轻。可见于痰火扰心和久病气虚证。
    舌麻痹：主病风气挟痰痹阻血络、血虚风动营血不荣证。
    2、舌苔
    [临床表现]主要观察苔色和苔质变化。
    (1)苔色，主病苔色有白、黄、灰、黑四种。此外，还要辨色质的润燥及各色之间的转化关系。
    (2)苔质，苔质即舌苔的形、质变化。分厚薄、偏全、剥落、消长形态变化及润
燥、腐腻、真假的表现。
    [临床意义]以苔色、苔质分述如下：
    (1)苔色，
    白苔：一般主表证、寒证。但特殊情况也主热证，见于瘟疫或内痈的“积粉苔”或称“粉白苔”，亦能见于温病化热迅速、误服温补药的“糙、裂苔”。
    黄苔，一般主里证、热证。但要注意苔色浅淡变化、黄白苔的转化情况以及苔质润燥等因素。
    黄苔深浅变化与热邪轻浅一般为平行发展关系，即苔黄由浅转深，为邪热由轻加重，苔黄逐渐变淡，主热邪由重转轻。
    黄白苔转化关系：白苔逐渐转黄，主表证入里化热。风热表证始病亦可为薄黄苔。
    黄苔润燥主病：苔黄且烘，主热盛伤津，苔黄津润，主阳虚水湿不化证。
    灰苔：主里证，但有寒、热之分：里热证苔灰而干，见于外感热病，或内伤阴虚火旺证，里寒证苔灰而润，见于痰钦内停，或寒湿内阻证。
    黑苔：多见于疫病极期，主里证，有寒、热之分：苔黑而燥，甚生芒刺，主热极；苔黑而润，主寒极证。
    其次还有绿苔、霉酱苔。
    绿苔，由白苔转化而成，主病同灰黑苔，但不主寒证，见于瘟疫、湿温病。
    锈酱苔：主湿热久部、内热久郁证，见于夹湿中暑、夹湿伤寒的太阳病。
    (2)苔质，
    厚薄：主病邪深浅。薄苔主表证、内伤属邪轻。厚苔主里证邪盛，多由痰饮、湿、食积引起。
    厚薄苔转化的动态意义：苔由薄转厚，主表证入里，邪气由轻加重，为病进；苔由厚渐薄，为邪气转轻，里证出表，主病退。
    偏全：可察病位。全舌苔，主邪气散漫，见于痰湿中阻证。局部舌苔分内、外、中及两侧几种情况：
    偏外苔(舌尖部)：邪气入里未深，而胃气已伤；偏内苔(舌根部)，主胃滞于里，表证已减；中部舌苔，有苔主痰饮、胃肠积滞；少苔主胃阳、肾阴不足，阴精气血俱伤。两侧舌苔，苔见于舌或左或右，主半表半里证、肝胆湿热病。
    剥落：依苔剥落不同形态，分别有“光剥舌”(镜面舌)、“花剥舌”、“地图舌”、“类剥舌”等不同名称。临床意义主要在判断胃气、胃阴存亡和疾病预后。
    光剥舌，主胃气阴大伤；花剥舌，主痰浊未化，正气已伤，其苔质必腻，类剥苔，主久病气血已伤；厚苔间有剥苔底燥；中竭液脱之征。
    消长，主要观察邪正相争，判断预后变化。临床除视察消长转化之外，尤其注意转化的时机。
    苔转化时机，以逐渐变化和骤变为要点：
    逐渐变化，为顺证，善；骤变，为逆证，恶，突然增厚，主正气暴衰，邪气急剧入里，突然消退，主胃气暴绝。
    消退苔复生变化：不再复生，即成“镜面舌”，主胃气阴衰竭恶候，多处剥落，逐成花苔，亦属逆证；苔虽骤退，但舌面仍留污质腻湿，或见朱砂点、发纹等，一二日又续生厚苔，主湿浊邪盛，正邪相持。
    润燥，依津液润泽情况，分“滑苔”、“燥苦”、“粉苔”、“燥裂苔”几种情况。临床意义在于了解津液存亡。
    苔润，主津液未伤；滑苔，主阳虚痰饮水湿内停；燥苔，主热盛津亏、阴液亏耗、阳虚气不化津、燥邪伤肺，以热盛津伤者居多。
    润燥苔特殊主病：润苔主热证，见于热邪入血分，阳邪蒸腾阴气，燥苔主湿，见于湿邪入气分，气不化津。
    腐赋：临床又分“腐苔”、“浮垢苔”、“脓腐苔”、“霉腐苔”、“腻苔”、“粘腻苔”及“垢苔(浊苔)”多种。主病阳气与湿浊消长情况。
    腐苔主阳热有余，腻苔为阳气被迫。兹分述如下：
    腐苔：阳热有余，蒸腾浊阴上升而成，见于食积痰浊、内痈、湿热口糜等病证。
    苔由板滞而化腐，腐而渐退，渐生浅浮薄苔，为正能胜邪，主病退。
    脓腐苔，在肺痈、胃痈、肝痈、下疳结毒等病中，主邪盛病重。
    霉苔，主胃阴津化腐之征。
    腻苔，主配邪蕴结，阳气被遏证。见于湿浊；痰饮、食积、湿热、顽痰等证。
    腻苔又当注意黄、白色的变化黄腻主热(痰热、湿热、暑热、湿温)、食积、湿痰中阻，腑气不通；白腻苔又以润燥而分：滑润者主寒湿；如积粉，主时邪挟湿；不燥，主脾虚湿盛；粘腻，为脾胃湿热之征。
    真假，真苔又称“有根苔”，假苔又称“无根苔”，临床意义在于判断疾病轻重及预后。
    真苔，见于疾病初、中期，主邪深病重，后期为顺；厚苔覆盖新苔，主病向愈之征。
    假苔，依假苔生长状态及苔色分证，假苔但非无根，属正常，见于晨起有苔，饮食后苔退如常人，若退苔少或无苔，主里虚。厚苔无根，新苔不生，主胃气虚损，见于过服寒凉之品伤阳，或湿热阳药伤阴。苔色易退(以刮、揩视之)，主病邪轻浅。
    (九)舌质与舌苔合参的临床表现及意义
    [临床表现]舌质与舌苔变化一般是一致的，但也常有不一致的，甚至完全相反的表现。
    [临床意义]舌质与舌苔临床表现无论一致还是矛盾，均不存在假象，因此主病一般都是二者的综合结果。
    淡白苔兼各色舌苔：主病以淡白舌的阳气虚少为基本病理变化，兼苔色黄、白、灰、黑及润燥的各自主病，综合一起，便是淡白舌兼各色舌苔的主病。
    淡白舌透明台：主脾胃虚寒。
    淡白舌白干苔：主脾胃阳虚，热结律亏。
    淡白舌黄裂苔：主气虚津少挟湿。
    淡白舌黑燥苔，主阳虚寒盛。
    淡红舌兼各色舌苔：主病以淡红舌的阴血本足为基本病理变化，兼苔色白、黄、灰、黑及润燥的各自主病，综合一起，便是淡红舌兼各色舌苔的主病。
    淡红光莹舌：主胃肾阴虚、气血两亏证。
    淡红舌偏白滑苔：主半表半里证，肝胆湿热伤阴、阴虚胃停宿垢。
    淡红红点舌白腻干苔：主风寒外束，热药营血、热盛伤津，湿滞脾胃证。
    淡红舌根白尖黄苔：主热证，或为热在上焦，或风热表证，或风寒入里化热。
    淡红舌黄黑苔：主痰湿郁热，化燥伤阴、脾胃湿热蕴结。
    红绛舌兼备色舌苔：主病以红绛舌的热入营血或阴虚火旺为基本病理变化，兼苔色的白、黄、灰、黑及质地的润燥腐腻等主病，综合一起，即是红绛舌兼各色舌苔的主病。
    红舌浮垢苔：主正虚，湿热未尽。
    红舌白滑苔：若质地苍老，主里热挟湿；若质地娇嫩，主阳虚湿盛。
    红舌黑(灰)滑苔：主虚寒证。
    边红中黑润苔：主寒热错杂证，可见于里寒外热、外感暑热、生冷内停、肝胆热胃肠寒。
    舌根红尖黑苔：主心热内炽。
    红瘦舌黑苔：主津枯血燥。
    绛舌薄白苔：主素体阴虑，复感风寒之邪，其绛舌必出现在表证之前；或主表邪未解，深入营血(舌渐成绛色)。
    绛粘腻苔，主热邪入营阴，津亏不足，兼杂湿痰秽浊之气。
    绛舌黄白苔，主气营两燔。
    绛舌黄润苔：主热邪挟湿证，可见于素体阴虚，胃肠湿热，酒湿化热，蕴于血分；营热湿重，热邪由气分初入营分。
    绛舌黄粘腻苔，主阴虚营热兼痰饮证。
    红绛舌黄瓣苔：主胃肠热结入营。
    红绛舌类干苔，舌绛苔厚腻，主湿热伤津，舌淡红苔薄，主气虚挟湿。
    青紫舌兼各色舌苔：主病以青紫舌的或寒或热为其基本病理变化，兼苔色的黄、灰、黑及润泽情况的不同主病，综合一起，即是青紫舌兼各色舌苔的主病。
    紫舌白腻苔：主酒毒内炽，风寒入里，又主湿热内盛证。
    青紫舌黄滑苔，主寒凝血脉，食滞胃脘证。
    淡紫舌灰苔：主正虚，湿热入血分证。
    青舌黄苔：主寒湿内盛证。
    葡萄疫舌：舌质青紫间杂，苔色黄黑相间，舌上起疱，形如葡萄，疱内含水，或蓝或紫故名。见于瘟疫病(葡萄瘟疫)。
    (十)危重舌象临床表现及意义
    舌光亮无苔，猪肾样：胃气阴将绝。
    舌干枯燥裂生刺，沙鱼皮祥样：主津枯液竭。
    舌头敛缩干燥，如荔枝干肉：热极津枯。
    舌如猪肝色、柿色：主气血败坏。
    舌短囊缩：肝气将绝。
    舌色赭黑：肾阴将绝。
    舌色自如雪花：脾阳将绝。



复  习  思  考  题

        1、望诊内容包括哪些？
        2、怎样掌握得神、失神及低神的假床表现？
        3、面部色诊原理是什么？
        4、《灵枢?五色篇》的面部分脏腑内容是什么？
        5、什么是“望色十法”？临床有何意义？
        6、什么是常色、主色、客色？
        7、怎样理解五色善恶顺逆的临床意义？
        8、五色主病的意义。
        9、形体望诊的临床主要表现及意义。
        10、目部与五脏是怎样分属的？
        11、目部望诊的临床主要表现及意义。
        12、局部望诊的主要内容及临床意义是什么？
        13、舌诊的临床意义有哪些？
        14、舌与脏腑的关系及舌诊基本原理是什么？
        15、舌诊内容包括哪些？
        16、什么是正常舌象？
        17、舌质的主要临床表现及意义是什么？
        18、舌苔的主要临床表现及意义是什么？
        19、舌质舌苔综合观察的临床意义是什么？
        20、危重舌象及临床意义是什么？



    第二节、闻  诊

目  的  要  的

    1、掌握呼吸、语言、咳嗽、呕吐、呃逆、嗳气等声音的高低、强弱、清浊等变化的临床意义。
    2、熟悉口气、汗、痰、尿、便等异常气味的临床意义。

主  要  内  容

    l、闻诊概念：闻诊是凭听觉和嗅觉辨别病人的声音和气味的变化，从而了解疾病的一种诊察方法。
    2、闻诊包括听声音和嗅气味两个方面，正常声音、病变声音的临床表现及意义。病体的气味、病室的气味，临床表现及意义。
    3、闻诊的注意事项：首先要熟悉正常声音和气味，以常衡变。对于某些病声、气味，临证一时不易闻得，而病人多能自觉，可通过问诊而获得。

    一、听声音
    (一) 听声音的内容
    1、声音质地。
    2、语言表达情况。
    (二)声音的临床表现及意义
    1、正常声音
    [临床表现]发声自然，音调和畅，言语清楚。
    [临床意义]见于常人。但是，由于人的形质、禀赋不同，故正常人的声音也各不相同，这是生理变化。另外，声音与情态变化密切相关，如因一时情感触动所发的声音亦属正常范围。
    2、病变声音
    (1)发声
    [临床表现]
    声音亢奋：发声高亢有力，多言而躁动。
    声音低怯：发声低微细弱，少言而沉静。
    声重：鼻塞声音重浊。
    音哑和失音：声音嘶哑者为音哑，发音不出者为失音。
    鼾声：昏睡不醒，鼾声不绝，手撒遗尿。
    呻吟：不自主呻吟而扪心或护腹。
    惊呼：阵发惊呼，发声尖锐，表情惊恐．
    [临床意义]声音高亢，主实证、热证。
    声音低怯：多虚证、寒证。
    声重：见于外感风寒湿诸邪。
    新病音哑或失音，属实证。多是外邪袭肺或痰浊壅肺，以致肺气不宣，清肃失职所致。
    久病音哑或失音，多属虚证。常是精气内伤，肺肾阴虚，虚火灼金，以致津枯肺损，声音难出。
    妊娠失音，多为胞胎阻碍肾之精气不能上荣所致。
    昏睡鼾声不绝，伴手撒遗尿多是中风入脏之危证。
    呻吟，扪心或护腹，多是胸脘或腹痛。
    阵发惊呼，发声尖锐，表情惊恐，多是惊风证。
    (2)语言
    [临床表现]
    谵语，神识不清，语无伦次，声高有力。
    郑声：神识不清，语言重复，时断时续，声音低弱．
    独语，自言自语，喃喃不休，见人则止，首尾不续。
    错语：语言错乱，说后自知。
    狂言，语言粗鲁，语无论次，骂詈号叫，失去理智，登高而歌，弃衣而走。
    夺气：言语轻迟低微，欲言不能复言。
    [临床意义]
    谵语，多属热扰心神之实证。
    郑声：属于心气大伤，精神散乱之虚证。
    独语：错语均属心气不足，神失所养的虚证。
    狂言：属阳热实证，多见于痰火扰心或伤寒蓄血证。
    夺气：是中气大虚之证。
    (3)呼吸
    [临床表现]
    呼吸亢奋：呼吸气粗而快。
    呼吸不足：呼吸气微而慢。
    呼吸因难：呼吸微弱因难，气来短促，不足以息。
    喘症：呼吸因难，短促急迫，甚者张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧。
    喘有虚实之分，实喘发作急骤，气粗声高，息涌，惟以呼出为快；虚喘发病徐缓，喘声低微，慌张气怯，息短不续，动则喘甚，但以引长一息为快。
    哮症：呼吸急促似喘，声高断续，喉间痰呜，往往时发时止，缠绵难愈。
    临床上哮、喘常并称。但喘以气息言，喘则未必兼哮，哮以声响言，每与喘相兼。
    上气：肺气不得宣散，上逆于喉间，气道窒塞，呼吸急促；咳喘上气，兼见时时吐浊，但坐不得卧；火逆上气则感咽喉不利；或上气多兼身肿。
    短气：呼吸气急而短，不足以息，数而不能接续，似喘而不抬肩，喉中无痰鸣声。
    少气：呼吸微弱，短而声低，虚虚怯怯，非如短气之不相连续，形体状态一般无改变。
    [临床意义]
    呼吸亢奋：为外感邪气有余，属实证、热证。
    呼吸不足：为内伤正气不足，属虚证、寒证。
    呼吸微弱困难，不足以息，为元气大伤，阴阳离决之危证。
    实喘：多属肺有实热或痰饮内停。
    虚喘，是肺肾虚损，气失摄纳所致。
    哮症：多因内有痰饮，复感外寒，束于肌表，引动伏饮而发。也有感受外邪，失手表散，束于肺经所致。或久居寒湿地区，或过食酸咸生冷，都可诱发。
    咳逆上气，是痰饮内停胸膈；火逆上气，是阴虚火旺；上气多兼水肿为外邪束于皮毛，肺气壅塞，水津不布。
    短气：当辨虚实，虚证多由肺气不足；实证常因饮停胸中。
    少气：主诸虚不足，是身休虚弱的表现。
    (4)咳嗽
    [临床表现]
    主要辨咳声质地及痰液情况．
    咳声紧闷。
    咳声重浊，痰清稀。
    咳声清脆，干咳少痰或无痰。
    咳声不畅。
    咳而声低，痰多而易咳出。
    咳声不扬，痰稠色黄，不易咳出。
    干咳无痰，或咳出少许粘液。
    咳声阵发，发则连声不绝，甚则呕恶咳血，终止时作“鸳鸯叫声”名曰顿咳。
    咳声如犬吠样。
    [临床意义]
    咳声紧闷，多属寒湿。
    咳声重浊，多是外感风寒。
    咳声清脆，多属燥热。
    咳声不畅，多是肺气不宣。
    咳而声低，痰多而易咳出，是寒咳或湿咳或痰饮。
    咳声不场，痰稠色黄，不易咳出，属于肺热。
    干咳，无痰或咳出少许粘液，是燥咳或火热咳嗽。
    顿咳，常见于小儿，是属肺实，多由风邪与伏痰搏结，郁而化热，阻遏气道所致。
    白喉，咳声如犬吠样，多属肺肾阴虚，火毒攻喉。
    (5)呕吐
    [临床表现]有声有物，为呕；有物无声，为吐；有声无物，为于呕。
    [临床意义]
    吐势徐缓，声音微弱，吐物呈清水痰涎，多属虚寒呕吐。
    吐势较猛，声音壮厉，吐物呈粘痰黄水，或酸或苦，多为实热呕吐。
    呕吐呈喷射状，为热扰神明。
    反胃，朝食暮吐，或暮食朝吐，多因胃阳虚，或脾肾俱虚，不能消谷。
    呕吐脓汁，为胃痈。
    (6)呃逆
    [临床表现]胃气上逆，从咽部冲出，发出一种不由自主的“呃呃”冲击声。其声音可有长短，高低和间歇时间不同的临床表现。
    [临床意义]
    新病呃逆：其声有力，多属寒、热之邪客胃。
    久病呃逆：声低气祛，为胃气将绝之兆。
    呃声频频：连续有力，高亢而短，多属实热。呃声低沉而长，音弱无力，良久一声，多属虚寒。
    呃逆上冲，其声低祛而不能上达咽喉或时郑声，为脾胃气衰，虚气上逆，属虚寒证。
    呃声不高不低，持续时间短暂，呃后神清气爽，为进食仓促，或偶感风寒，一时气逆所致，可自愈。
    (7)嗳气
    [临床表现]气从胃中上逆，出于咽喉的一种声音。其声有高低，发作有快慢，并且布不同气味。
    [临床意义]
    嗳气酸腐，为宿食不消，胃脘气滞。
    嗳声响亮，频频发作，得嗳与矢气则脘腹宽舒，属肝气犯胃。
    嗳气低沉，无酸腐气味，为脾胃虚弱，多见久病或老人。
    (8)太息
    [临床表现] 在情绪抑郁时，因胸闷不畅，引一声长吁或短叹后，则自觉舒适。
    [临床意义] 太息为情志病之声，属肝气郁结之象。
    (9)喷嚏
    [临床表现]气从肺上冲于鼻发出的一种声音。
    [临床意义]新病喷嚏，多因外感风寒。外邪郁表日久不愈，忽有喷嚏者，为病愈之佳兆。
    (10)肠鸣
    [临床表现]腹中漉漉作响，为肠呜。注意声响的不同部位和性质不同变化。
    [临床意义]
    其声在脘部，振动有声，为痰饮留聚于胃。
    其声在脘腹，漉漉如饥肠，得温、得食则减，受寒、饥饿时加重，属中虚肠胃不实之病。
    腹中肠呜如雷，则属风、寒、湿邪盛。
    二、嗅气味
    (一)嗅气味内容
    1、病体的气味：口气、汗气、鼻臭、身臭。
    2、病室的气味。
    (二)临床表现及意义
    1、病体气味
    (1)口气
    [临床表现]正常口中不会发出异常气味。临床异常口气有口臭，酸臭、臭秽、腐臭等。
    [临床意义]口臭，多属消化不良，或有龋齿，或口腔不洁。
    口出酸臭气，是内有宿食。
    口出臭秽气，是胃热。
    口出腐臭气，多是内有溃腐疮疡。
    (2)汗气
    汗有腥膻气，是风湿热久蕴于皮肤，熏蒸津液之故。
    (3)鼻臭
    鼻出臭气，流浊涕经常不止，是鼻渊。
    (4)身臭
    应考虑有无溃腐疮疡。
    2、病室的气味
    病室有腐臭或尸臭气味，是脏腑败坏，病属危重。
    病室有血腥臭，病人多患失血证。
    尿臊味：多见于水肿病晚期患者，属危证。
    烂苹果样气味，多见于消渴病患者，属危证。



复  习  思  考  题

        1、试述病变的声音有哪些方面？
        2、试述谵语、郑声、狂言、独语、错语、夺气的临床表现及意义。
        3、上气、短气、少气怎样鉴别？其临床意义如何？
        4、何谓呕吐？临床意义是什么？
        5、呃逆与嗳气有何异同？临床意义如何？
        6、说明咳嗽声音改变及其临床意义。
        7、试述哮、喘的临床表现及意义。
        8、嗅气味包括哪些方面？临床意义是什么？



    第三节  问  诊
目  的  要  的
    1、熟悉问诊的目的和重要意义。
    2、掌握问诊的方法，主要内容及注意事项。
主  要  内  容
    l、问诊的概念：问诊是医生询问病人或陪诊者，了解疾病的发生，发展，治疗经过，现在症状和其它与疾病有关的情况，以诊察疾病的方法。
    2、问诊包括问一般内容和现症状两部分。
    问诊的一般内容：
    问一般情况，包括病人的姓名，年龄，性别，婚否，民族，职业，籍贯，现住址，过敏史等。
    问主诉。
    问现病史。
    问既住史。
    问个人生活史。
    问家族史。
    问现在症状是问诊重点。
    3、问诊方法及注意事项：
    (1)重点突出：问诊重点，即病人的主要病痛，围绕重点有目的、有步骤的全面了解，不使遗漏。
    (2)语言通俗、客观：不用患者不懂的医学术语，不主观套问或暗示，必要时可提示和启发。
    (3)态度和善：对病人寄于同情，避免不良刺激，取得病人信任，帮助建立起战胜疾病的信心。
    (4)询问危重病人：扼要询问，重点检查，及时抢救，不详之处再作补充。

    一、问寒热
    (一)问寒热内容
    l、发作时间。
    2、寒热程度及性质，
    3、伴随症状。
    (二)寒热临床表现及意义
    1、恶寒发热
    [临床表现]恶寒与发热同时并见。
    [临床意义]主表证。恶寒重，发热轻，为表寒证；发热重，恶寒轻，为表热证；发热轻，恶风自汗，为太阳中风证。
    2、但寒不热
    [临床表现]病人只觉怕冷而不发热，加衣被或近火取暖，可以缓解。
    [临床意义]久病畏寒，属虚寒证，新病腹脘或其他局部冷痛剧烈，属实寒证。
    3、但热不寒
    [临床表现]病人但感发热而无怕冷感觉。
    (1)按症状有三种热型：
    ①壮热，病人高热不退(体温超过39℃以上)。
    ②潮热：病人定时发热或定时热甚，有一定规律如潮汐之有定时。临床常见的有以下三种类型：
    阳明潮热：热势较高，日晡热甚。
    湿温潮热：身热不扬，午后热甚。
    阴虚潮热：午后或入夜低热，有热自骨内向外透发的感觉。
    ③微热，轻度发热，其热势较他多在37～38℃之间。
    (2)按病机有以下三种：
    ①阴虚发热：见阴虚潮热。
    ②气虚发热：长期微热，烦劳则甚，或高热不退，兼见少气自汗，倦怠乏力等症。
    ③小儿夏季热：小儿在夏季气候炎热时长期发热不已，至秋凉时不治自愈。
    [临床意义]壮热，主里实热证；阳明潮热，属阳明腑实证；湿温潮热，见于湿温病；阴虚期潮(阴虚发热)，属阳虚证；微热，见于某些内伤病和湿热病的后期，气虚发热，属脾气虚；小儿夏季热，是小儿气阴不足之征。
    4、寒热往来
    [临床表现]恶寒与发热定时或无定时交替而作。
    [临床意义]寒热往来定时发作者，见于疟疾病；无定时者，属少阳病证。
    二、问  汗
    (一)问汗内容
    1、汗的有无。
    2、汗出时间。
    3、汗出部位。
    4、汗量多少。
    (二)汗的临床表现及意义
    1、表证辨汗
    [临床表现]表证无汗或有汗。有汗或兼发热恶风，脉浮缓；或兼发热重，恶寒轻，脉浮数。
    [临床意义]无汗属表寒证；有汗前者为太阳中风表虚证，后者主表热证。
    2、里证辨汗
    [临床表现]有以下五种情况：
    (1)自汗：病人日间汗出，活动尤甚。
    (2)盗汗：病人睡时汗出，醒则汗止。
    (3)大汗：汗出量多，或为大汗蒸蒸或为冷汗淋漓。
    (4)冷汗：汗凉，四肢不温。
    (5)战汗：病人先恶寒战栗，而后汗出。
    [临床意义]自汗，属阳虚证；盗开，属阴虚证；大汗蒸蒸，为里实热证；冷汗淋漓，见于亡阳证，战汗，出汗热退，脉静身凉，是邪去正安之佳象；若汗出后仍烦躁不安，脉来疾急，为邪盛正衰危候。
    3、局部辨汗
    [临床表现]有以下三种情况：
    (1)头汗：病人仅头部或头颈部出汗较多，又称为“但头汗出”。
    (2)半身汗，病人仅半切身体有汗，或为左侧，或为右侧，或为下半身，或为上半身。
    (3)手足心汗，病人手足心出汗较多。
    [临床意义]头汗见于上焦邪热或中焦湿热循阳明经上蒸头面病证；若头汗如油，为虚阳上越危候。
    半身汗，无扦一侧为患侧，由经络闭阻，气血运行不畅所致。
    手足心汗多，属脾胃气虚证。
    三、问头身
    (一)问头身内容
    1、自觉症状。
    2、症状休作时间。
    3、症状发生部位。
    4、症状性质。
    5、其他兼症情况。
    (二)临床表现及意义
    1、头痛
    [临床表现]头痛可表现于不同部位，其发作时间和性质也不尽相同。
    [临床意义]
    (1)根据头痛部位不同，以确定其所在的经络病位：前额部连眉按骨痛，属阳明经头痛；后头部连项痛，属太阳经头痛；巅顶痛，属阙阴经头痛；头侧痛，属少阳经。
    (2)根据头痛性质不同，辨识外感内伤和病性的寒热虚实：外感头痛，发病急，病程短，头痛较剧，病无休止，系感受风，寒，暑，湿等邪所引起，属实证；内伤头痛，发病慢，病程长，头痛较缓，时痛时止，系气血精髓亏少，不能上荣于头，使脑海空虚所致，属虚证。
    2、头晕
    [临床表现]病人自感头部眩晕，轻者闭目自止，重者视物旋转，不能站立，常伴有恶心呕吐，甚则晕倒。
    [临床意义]根据头晕的不同情况，可以鉴别疾病的不同性质：病人头晕胀痛，为肝阳上亢；头晕昏沉，属痰湿内阻所致；头晕眼花，为气血两亏；头晕耳鸣，腰膝酸软，为肾精亏虚所致。
    3、身痛
    [临床表现]全身肌肉关节疼痛，发病新久不一。
    [临床意义]新病身痛多由感受外邪所致者，常见于风寒，风湿表证；或感受署湿疫毒，称“阳毒”。久病身痛，卧床不起，多属营气不足，气血不和。
    4、身重
    [临床表现]身体有沉重酸困的感觉。
    [临床意义]头身困重，兼见脘闷纳呆、便溏、苔腻为感受湿邪所致；身重嗜卧，少气懒言，倦怠乏力为脾气亏虚所致。
    5、四肢痛
    [临床表现]四肢关节肌肉疼痛，或为游走不定，或为重着不移，或局部红肿结节。
    [临床意义]关节游走性疼痛，由感受风邪所致行痹证；疼痛剧烈不移，属感受寒邪的痛痹；四肢疼痛重着，是湿邪引起的著痹；四肢关节红肿疼痛，或小腿部兼见结节红斑，为湿郁化热的热痹。
    6、腰痛
    [临床表现]腰痛绵绵酸软，或冷痛重着，或刺痛不移。
    [临床意义]肾虚腰痛，腰部绵绵作痛，酸软无力；寒湿腰痛，腰部冷痛沉重，阴雨天加剧；瘀血腰痛，腰部痛如针刺，痛处固定不移拒按，活动受限。
    四、问胸胁皖腹
    (一) 问胸胁皖腹内容
    1、症状部位。
    2、症状性质。
    3、兼症。
    (二) 胸胁皖腹临床表现及意义
    1、问胸部
    [临床表现]主要表现为不同性质的疼痛，如憋闷，绞痛，窜痛，刺痛等，同时还会有痰浊或其他各种兼症出现。
    [临床意义]胸部疼痛，多属心肺病证的反映
    (1)胸痹：胸痛憋闷，痛引肩臂。
    (2)真心痛：胸背彻痛剧烈，面色青灰，手足青至节，因心脉急骤闭塞不通所致。
    (3)肺痈，胸痛而咳吐脓血腥臭痰。
    (4)气滞疼痛：胸胀痛走窜，太息易怒。
    (5)血瘀疼痛：胸部刺痛，固定不移。
    (6)肺实热证：胸痛，壮热面赤，喘促鼻煽。
    (7)肺阴虚证：胸痛，潮热，盗汗，咳痰带血。
    (8)痰湿犯肺：胸闷咳喘，痰白量多。
    2、问胁部
    [临床表现]胁部以疼痛症为主，胀、灼、刺、窜痛等。
    [临床意义]肝胆位于右胁，而两胁均为肝胆二经分布的部位。询问胁部的异常变化，主要可以了解肝胆及其经脉的病变。
    (1)胁胀痛，太息易怒，多为肝气郁结。
    (2)胁肋灼痛，面红目赤，多为肝火郁滞。
    (3)胁肋胀痛，身目发黄，为肝胆湿热。
    (4)胁部刺痛，固定不移，为瘀血阻滞。
    3、问胃腕部
    [临床表现]胃脘主要症状是疼痛，如胀，灼，冷，隐，刺痛等，同时常表现与饮食、寒热有密切关系。
    [临床意义]主要可以诊察胃腑病变情况。
    (1)胃脘冷痛剧烈，得热痛减，属寒邪犯胃。
    (2)胃脘灼热疼痛，口臭便秘，属胃火炽盛。
    (3)胃脘胀痛、嗳气，部怒则痛甚，为胃腑气滞。
    (4)胃脘隐痛，喜暖喜按，呕吐清水，属胃阳虚。
    (5)胃脘灼痛嘈杂，饥不欲食，属胃阴虚。
    (6)胃脘刺痛，痛有定处，属胃腑血瘀。
    4、问腹部
    [临床表现]腹部以各种性质的疼痛为主与寒热、饮食等因素多相关。
    腹部的范围较广，脐以上为大腹；脐以下为小腹，小腹两例为少腹。
    [临床意义]询问腹部变化，可以察知所在脏腑病证的寒热虚实。
    (1)大腹隐痛，喜暖喜按，便溏，为脾胃虚寒。
    (2)绕脐痛，起包块，按之可移，为虫积。
    (3)凡腹痛暴急剧烈，胀痛，拒按，得食痛甚，多属实证。
    (4)凡腹痛徐缓，隐痛，喜按，得食痛减多属虚证。
    (5)几腹痛得热痛减，多为寒证。
    (6)凡腹痛，痛而喜冷，多属热证。
    (7)小腹胀痛，小便不利，为癃闭。
    (8)小腹刺痛，小便自利，为蓄血。
    (9)少腹冷痛，牵引阴部，是寒凝肝脉。
    五、问耳目
    (一) 问耳目内容
    1、问耳的听力及异常感觉
    2、问目的视力及异常感觉
    (二) 耳目的临床表现及意义
    耳与目均为身体的感觉器官，又分别与脏腑经络有联系，故询问耳目的状况，不仅可以考察耳目局部的病变，并可了解全身的病变。
    1、耳鸣
    [临床表现]耳中有响声如潮水或蝉鸣，妨碍听觉。
    [临床意义]暴鸣声大，以手按之更甚者，属实证，多由肝胆三焦之火循经上扰所致；鸣声渐小，以手按之可减轻者，属虚证，多由肾虚精亏，髓海不充，耳失所养而成；脾湿过盛，清阳不升，清窍失养，亦可致耳鸣。
    2、耳聋
    [临床表现]病人有不同程度的听力减退，甚至听觉丧失。
    [临床意义]有虚实之分。
    伤寒耳聋，多系邪在少阳，经气闭塞所致；温病耳聋，多为邪火蒙蔽清窍，阴精不能上达所致；外感风温，鼻塞头重也可致耳聋。以上属实证，较易治。
    久病、重病出现耳聋，则为心气虚衰，肾惫精脱所致，病属危侯；老年耳虚精衰，以上属虚证，难治。
    3、重听
    [临床表现]听声音不够清楚。
    [临床意义]多为风邪所致，或属肾经有热；或是下元已亏，上盛下虚。
    4、目痛
    [临床表现]单眼或双眼疼痛。
    [临床意义]目剧痛，连及头痛，恶心呕吐，瞳孔散大，如云雾状为青风内障。
    5、目眩
    [临床表现]视物旋转动荡，如在舟车之上。
    [临床意义]肾阴亏虚，肝阳上亢者，目眩兼头晕头胀，面赤耳鸣，腰膝酸软；痰湿内蕴，清阳不升者，目眩兼头晕，胸闷，体倦、肢麻，恶心，苔腻。
    6、目昏
    [临床表现]两目昏花，干涩，视物不清。
    [临床意义]可见于久病、虚证及老年人。多由气虚肝血不足，肾精亏耗，目失所养而致。
    7、雀目
    [临床表现]一到黄昏视力明显减退，如雀之盲。
    [临床意义]属肝虚为病。
    六、问饮食、饮水与口味
    (一) 问饮食、饮水与口味内容
    l、饮食喜恶与多少。
    2、口渴情况及水入情况。
    3、口味异常情况。
    (二) 饮食、饮水与口味临床表现及意义
    根据口渴的特点，饮水的多少和有关兼症，可以了解病人津液的盛衰和输布降碍，以及分辨疾病的性质。
    l、口不渴
    [临床表现]虽病而不渴。
    [临床意义]标志着津液末伤，多见于寒证或是没有明显的热邪。
    2、口渴多饮
    [临床表现]病人口渴明显，饮水量多。
    [临床意义]是津液大伤的表现。临床常见有以下三种情况，
    (1)口大渴喜冷饮，属实热证。是里热亢盛，津液大伤，饮水自救的表现。
    (2)大渴引饮，小便量多，兼见能食消瘦为消渴病。
    (3)汗，吐，下，利后，团津液耗伤，亦可出现口渴多饮。
    3、渴不多饮
    [临床表现]病人虽有口干或口渴感觉，但又不想喝水或饮水不多。
    [临床意义]临床常见的有以下几种情况：
    (1)口干但不欲饮，属阴虚证。因阴虚津液不足，不能上承于口则口干；体内无实热耗津，故不欲饮。
    (2)口渴饮水不多，属湿热证。因湿热内困，津液气化障碍，不能上承于口，则口渴；因内有湿邪，则不能多饮。
    (3)渴喜热饮，但饮量不多，或水入即吐，属痰饮内停。因痰饮为阴邪，内停伤阳，津液不能气化上承则口渴喜热饮。因是津液输布障碍而非津液不足，故渴不多饮。饮停于胃，胃失和降，故水入即吐。
    4、口干
    [临床表现]口虽干渴，但水入口而嗽水不欲咽。
    [临床意义]属内有瘀血。
    5、食欲减退
    [临床表现]病人不思进食或甚则厌食。
    [临床意义]临床常见有以下四种：
    (1)食少纳呆，兼见消瘦乏力，属脾胃气虚。
    (2)脘闷纳呆，兼见头身困重，属湿邪困脾。
    (3)纳少厌油食，兼见黄疸胁痛，属肝胆湿热。
    (4)厌食，兼见嗳气酸腐，属食滞内停。
    此外，妊娠厌食呕吐为妊娠恶阻。是因妊娠冲脉之气上逆，胃失和降所致。不严重者属生理现象。
    6、多食易饥
    [临床表现]病人食欲过于旺盛，食后不久即感饥饿，进食量多，身体反见消瘦。
    [临床意义]临床常见有以下两种：
    (1)多食易饥，兼见口渴心烦，口臭便秘，舌红苔黄，属胃火亢盛，腐熟太过所致。
    (2)多食易饥，兼见大便溏泻，属胃强脾虚。
    7、饥不欲食
    [临床表现]病人有饥饿感，但不想进食或进食不多。
    [临床意义]可见于胃阴不足的病人。症见饥不欲食，胃中有嘈杂，灼热感，舌红少苔，脉细数，是胃阴不足，虚火内扰所致。
    8、偏嗜食物
    [临床表现]病人嗜食某种食物或异物。
    [临床意义]临床常见的有以下面种：
    (1)嗜食生米、泥土等异物，多见于小儿，往往是虫积的征象。
    (2)妇女妊娠期间，偏食某种食物，一般不属病态。
    此外，询问病人在疾病过程中食欲和食量的变化，亦可以了解疾病的转归。
    病人食欲好转，食量渐增，表示胃气渐复，预后较好；病人食欲减退，食量渐减，表示胃气衰退，预后较差；久病，重病本不能食，而突然暴食，称为“除中”，是脾胃之气将绝之象，属病危。
    9、口淡乏味，属脾胃气虚。
    10、口甜或粘腻，属脾胃湿热。
    11、口中泛酸，属肝胃蕴热。
    12、口中酸馊，属伤食。
    13、口苦，属热证。可见于火邪为病和胆热之证。
    14、口咸，多属肾病及寒证。
    七、问睡眠
    (一) 问睡眠内容
    1、失眠或嗜睡情况。
    2、睡眠的具体表现。
    3、主要兼症。
    (二) 问睡眠的临床表现及意义
    《灵枢?口问》说：“阳气尽，阴气盛，则目瞑；阴气尽而阳气盛，则痦矣”。故询问睡眠的异常变化，常可了解机体阴阳盛袁的情况。
    1、失眠
    [临床表现]是以经常不易入睡，或唾后易醒不能再睡，或时时惊醒而睡不安稳，甚至彻夜不眠为特征的病证，且常伴有多梦。
    [临床意义]失眠，是阳盛四虚，阳不入阴，神不守舍，心神不安的病理表现。临床常见有以下四种类型：
    (1)病人不易入睡，兼心烦，潮热，腰膝酸教，属心肾不交。
    (2)睡后易醒，兼心悸，纳少乏力，属心脾两虚。
    (3)失眠而时时惊醒，兼眩晕胸闷，胆怯，心烦，口苦恶心，属胆郁痰扰。
    (4)失眠而夜卧不安，兼脘闷暖气，舌苔厚腻，食停胃脘之征。
    2、嗜睡
    [临床表现]神疲困倦，睡意很浓，经常不自主入睡为其临床特点。
    [临床意义]临床常见有以下四种情况，
    (1)困倦易睡，兼见头目昏沉，属痰湿困脾。
    (2)饭后神疲困倦易睡，兼见形体衰弱，属脾气虚弱。
    (3)病人极度衰惫，神识朦胧，困倦易睡，肢冷脉微，属心肾阳衰。
    (4)病人昏睡谵语，身热夜甚，或发斑疹，舌绛脉数者，属温病热入营血。邪陷心包，蒙蔽心神，热盛神昏而致昏睡。
    八、问二便
    (一) 问二便内容
    1、排便次数及时间。
    2、二便量，色，质及气味。
    3、排便时伴随症状。
    (二) 问二便临床表现及意义
    二便临床表现可反映饮食物的消化及水液代谢情况。
    1、问大便：健康人每日或隔日大便一次，排便通畅，成形不燥，内无脓血、粘液和未消化食物等。大便的便次、性状和排便感异常主要有下列情况：
    (1)便次异常
    [临床表现]
    ①便秘：大便燥结，排出困难，便次减少，甚则多日不便。
    ②泄泻，便次增多，便质稀薄。
    [临床意义]大便异常是大肠传导失常结果。
    ①便秘：病人高热便秘，腹满胀痛，属实热证；病人大便秘结，面色苍白，喜热饮，属冷秘；病人便干，舌红少苔，脉细数，属阴虚；久病，老年或产后便秘，多属气液两亏。
    ②泄泻：病人纳少腹胀，腹部隐痛，大便溏泄，属脾虚；黎明前腹痛作泻，泻后则腰膝酸冷，属肾阳虚；病人脘闷嗳腐，腹痛泄泻，泻后痛减，属伤食；病人情志抑郁，腹痛外泻，泻后腹痛减，属肝郁乘脾。
    (2)便质异常
    [临床表现]
    ①完谷不化，大便质稀，含存未消化的食物残渣。
    ②溏结不调：大便时干时稀。
    ③脓血便：大便中央有脓血粘液。
    ④便黑如油是远血；便血鲜红是近血。
    [临床意义]
    ①完谷不化多见于脾虚或肾虚泄泻。
    ②溏结不调，见于肝郁乘脾；若大便先干后溏，多属脾虚。
    ③脓血便，为痢疾。
    ④远血主脾胃虚寒或湿毒；近血主大肠湿热或为风热。
    (3)排便感异常
    [临床表现]
    ①肛门灼热：排便时肛门有灼热感。
    ②排便不爽：腹痛而排便不畅。
    ③里急后重：腹痛窘迫，时时欲泻，肛门重坠，便出不爽。
    ④滑泻失禁：久泻不愈，大便不能控制，滑出不禁。
    ⑤肛门气坠：肛门有下坠感，甚则脱肛。
    [临床意义]
    ①肛门灼热，属大肠湿热，见于暑泻。
    ②排便不爽，多属肝郁乘脾；便溏如黄糜揭下不爽，是湿热蕴结大肠，肠道气机传导不畅。
    ③里急后重，见于痢疾。是湿热内阻，肠道气滞所致。
    ④滑泻失禁，属脾肾阳虚，肛门失约。
    ⑤肛门气坠，属脾虚中气下陷。
    2、问小便：健康成人在一般情况下，日间排尿3～5次，夜间0～1次，每昼夜排尿量约1000～1800毫升。小便的尿量，尿次和排尿感异常，主要有下列情况：
    (1)尿量异常
    [临床表现]
    ①尿量增多：病人小便清长量多，畏寒喜暖；口渴，多饮，消瘦。
    ②尿量减少，小便短赤量少；尿少浮肿。
    [临床意义]
    ①尿量增多：多属虚寒证，亦见于消渴病。
    ②尿量减少：多属实热证，或汗，吐，下后伤津所致；亦可见水肿病，由肺脾肾脏功能失常，气化不利，水湿内停所致。
    (2)尿次异常
    [临床表现]
    ①小便频数：小便短赤，频数急迫；小便澄清，频数失禁；夜尿增多，小便清长。
    ②癃闭：小便不畅，点滴而出为癃；小便不通，点滴不出为闭，一般统称为“癃闭”。
    [临床意义]
    ①小便频数，可见于下焦湿热，腑脏气化不利所致的淋证；或因肾气不固，膀胱失约所致；亦多见于老年人及肾病后期，因肾阳亏虚，膀胱失约所致。
    ②癃闭，因湿热蕴结，或瘀血，结石阻塞者多属实证；因年老气虚，肾阳不足，膀胱气化不利者，多属虚证。
    (3)排尿感异常
    [临床表现]
    ①小便涩痛：排尿不畅，且伴有急迫，疼痛，灼热感。
    ②余沥不尽：排尿后小便点滴不禁。
    ③小便失禁：病人神志清醒时，小便不能随意控制而自遗。
    ④遗尿：睡时不自主排尿。
    [临床意义]
    ①小便涩痛，见于淋证，多由湿热蕴结膀胱，使膀胱气化不利所致。
    ②余沥不尽，见于老年人，属肾气不固。
    ③小便失禁，多属肾气不固，膀胱失约。若病人神志昏迷而小便自遗，则病属危重。
    ④遗尿，属肾气不足，膀胱虚衰。
    九、问妇女
    (一) 问妇女内容
    1、月经。
    2、带下。
    3、妊娠。
    4、产育。
    (二) 临床表现及意义
    1、问月经
    月经初期年龄为13～15岁，周期为28天左右，持续时间为3～5天，经色正红无块，经质不稀不稠，绝经期年龄约在49岁左右，并须询问末次月经日期。
    (1)月经不调
    [临床表现]月经周期及量，色，质发生异常改变。可分下列三种情况：
    ①月经先期：月经周期提前8～9天以上。
    ②月经后期：月经周期错后8～9天以上。
    ③月经前后不定期：月经前后不定，差错在8～9天以上者，又称为月经衍期。
    [临床意义]
    ①月经先期，多因邪热迫血妄行所致；或因气虚不能摄血而成。
    ②月经后期，属血虚，是血少经血不能按时满溢所致；属寒经，是由感寒经血凝滞，不能按时而下所致。
    ③月经前后不定期，属气郁，是因情志郁结，肝失调达，气机逆乱所致；属脾肾虚损，因脾肾虚衰，冲任失调所致。
    (2)行经腹痛
    [临床表现]在经期前后，或行经期间发生阵发性下腹部疼痛，甚至剧痛难忍，并伴随月经呈周期性发作。
    [临床意义]经前小应胀痛，行经后痛减，属实证，多因气滞血瘀所致，经后小腹隐痛，属虚证，多因气血不足或肾虚，胞络失养所致；行经小腹冷痛，得热痛减，属寒证，是因寒凝经脉，胞络收引拘急所致。
    (3)经闭
    [临床表现]女子发育成熟后，月经应来不来，或曾来而中断，闭止在三个月以上。
    [临床意义]多由血瘀，肝气郁结，虚劳等病引起。
    (4)崩漏
    [临床表现]月经忽然大下不止谓之“经崩”，长期淋漓不断为“经漏”。“漏者崩之渐，崩者漏之甚”。
    [临床意义]多属热证；或冲任损伤，或中气下陷，脾虚不能统血所致。
    2、问带下
    在正常情况下，妇女可有少量白带分泌，若带下量多，淋漓不断，或带质改变，或有臭味，即为带下病。
    [临床表现]
    (1)白带，带下色白，量多，质清稀，无臭味。
    (2)黄带，带下色黄，量多，质粘稠，味臭秽。
    (3)赤带：带下色红粘稠，或赤白相间，微有臭味。
    [临床意义]
    (1)白带，同寒湿，是脾虚不运寒湿下注所致。
    (2)黄带，属湿热，是由湿郁化热，湿热下注所致。
    (3)赤带，多因情志不好，肝郁化热，损伤胞络所致。
    若绝经期后仍见赤带淋漓不断，可能由癌变引起，应及早诊治，以防延误病情。
    3、问妊娠
    [临床表现]已婚妇女平素月经正常，突然停经而无病理表现，脉象滑数冲和，应考虑妊娠。
    (1)妊娠恶阻：妊娠妇女出现厌食，恶心，呕吐，甚则反复呕吐不能进食。
    (2)胎动不安：妊娠后小腹部下坠疼痛，腰部酸痛，或兼见漏红。
    [临床意义]
    (1)妊娠恶阻，是因胃气素虚，妊娠后冲脉气盛上冲，胃失和降所致；或因肝部化火，肝火犯胃所致；亦可因痰浊上逆，胃失和降引起。
    (2)胎动不安，为堕胎或小产先兆。多为肾虚不能顾护冲任所致；或为气血亏虚不能养胎所致；亦可因外伤，损伤冲任所致。
    4、问产后
    [临床表现]
    (1)产后恶露不绝，产后血性恶露淋漓不断，持续二十天以上。
    (2)产后发热：产后发热持续不退，甚则壮热。
    [临床意义]
    (1)产后恶霸不绝，可由气虚、血热、血瘀等原因引起。
    (2)产后发热，可由感受外邪，火邪内盛，阴虚生热等因引起。
    十、问小儿
    (一) 问小儿内容
    1、一般问诊情况。
    2、出生前后情况。新生儿应着重询问母亲妊娠期及乳期的营养健康情况和是否难产、早产等。
    婴儿应着重询问小儿的喂养情况和坐、爬、立、走、出牙、学语的迟早。
    3、问预防接种，传染病史和传染病接触史。
    4、问易使小儿致病的原因。应着重询问小儿的喂养情况，是否受惊，着凉等，有无吐泻，惊叫，发热，咳喘等表现。
    (二) 问小儿临床表现及意义
    1、问出生前后情况，可了解小儿的先天情况及小儿后天营养是否充足和发育是否正常。
    2、问预防接种，传染病接触史：小儿六个月至五周岁之间，先天免疫力已消失，而后天免疫力尚未形成，且接触感染机会较多，易患儿科传染病。小儿已作过某种预防接种或已患过具有长期免疫力的某种传染病，则虽症状相似而不易患该种传染病；如对某种传染病无免疫力而最近又与该病患儿密切接触，则易患该种传染病。
    3、问易使小儿致病的原因：婴幼儿神志发育不完善，易受惊吓，易致高热惊风；脾胃嫩弱，消化力差，易于伤食；对外界环境适应力差，易患外感病。

复  习  思  考  题

        1、说明问诊的目的和重要意义。
        2、问诊的方法及注意事项是什么？
        3、何谓主诉？现病史、既往史包括哪些内容？
        4、问现在症状有何意义？主要内容包括那些方面？
        5、何谓恶寒发热？怎样从恶寒发热的轻重不同分辨病位与病性？
        6、但寒不热，寒热往来见于何证？
        7、何谓壮热，微热？可见于那些病理改变？
        8、何谓潮热？可分几种类型？临床表现及意义都是什么？
        9、何谓气虚发热？有何临床意义？
        10、表证辩汗包括那些内容？有何临床意义？
        11、何谓自汗，盗汗，大汗，战汗？有何临床意义？
        12、头汗，手足心汗，半身汗的临床意义是什么？
        13、怎样根据头痛部位不同，辨别病在何经？
        14、怎样从胸胁脘腹等处的疼痛分辨疾病的病位？
        15、怎样分析耳鸣，耳聋的病情虚实？
        16、说明重听，目眩，目昏的临床表现及意义。
        17、问口渴与饮水包括那些内容？有何临床意义？
        18、问食欲与食量包括哪些内容？有何临床意义？
        19、何谓除中？有何临床意义？
        20、问口味包括部些内容？有何临床意义？
        21、说明失眠，嗜唾的临床表现及意义。
        22、便次异常包括那些内容？有何临床意义？
        23、何谓完谷不化？溏结不调，排便不爽，肛门灼热，里急后重，滑泻失禁，肛门气坠？各有何临床意义
        24、尿量异常包括哪些内容？临床意义如何？
        25、何谓癃闭，余沥不尽，小便失禁，遗尿？有何临床意义？
        26、何谓经闭，痛经，崩漏？临床意义是什么？
        27、问带下有哪些临床意义？
        28、何谓产后恶露不绝？产后发热？病因有哪些？
        29、说明妊娠恶阻，胎动不安的临床表现和意义。
        30、怎样结合小儿的生理特点进行问诊？



    第四节  切  诊

目  的  要  的
    1、熟悉脉象形成的原理和脉诊的临床意义。
    2、熟悉脉诊的部位、方法和注意事项。
    3、掌握正常脉象及其生理变异。
    4、掌握常见脉的形态及其主病。
    5、掌握相兼脉的临床意义及脉证的顺逆和从舍。
    6、熟悉其他按诊的一般内容。
主  要  内  容
    1、脉象形成原理和临床意义。
    2、脉诊的部位。
    3、脉诊的方法和注意事项。
    4、平脉、病脉的意义，以及病脉和相兼脉的主病。
    5、按诊。

    一、脉  诊
    (一) 脉象形成原理
    脉搏是血液在血管中流动的结果。
    血液的流动则取决于五脏的功能协调来完成，其中各脏的作用是，
    心，主血脉，经宗气作用，为血行主导动力。
    肺气，敷布。
    脾气，统摄。
    肝气，调节。
    肾气，原动力。
    所以，脉象形成与脏腑(主要是五脏)气血密切相关。
    (二) 脉诊的临床意义
    诊脉可了解脏腑功能，气血盛哀情况，从而提供以下二点诊断疾病的依据。
    1、判定病位，确定性质和邪正盛衰。
    2、推断疾病的进退预后。
    (三) 脉诊的部位
    脉诊部位有：遍诊法，三部诊法，寸口诊法三种。
    1、遍诊法(素问?三部九候法)：切诊的部位有头、手、足三部，每部又各分为天、地、人，三而三三，合而为九，故称为三部九候法，其具体部位如下：
上  部
(头部)
上部上——两额之动脉(加太阳穴)，以候头角之气。
		上部中——耳前之动脉(加耳门穴)，以候耳目之气。
		上部下——两颌之动脉(如巨髎穴)，以候口齿之气。
中  部
(手部)
中部上——手太阴(如寸口脉)，以候肺。
		中部中——手少阴(如神门穴)，以候心。
		中部下——手阳明(加合谷穴)，以候胸中之气。
下  部
(足部)
下部上——足阙阴(如五里穴或太冲穴)，以侯肝。
		下部中——足太阴(加箕门穴或坤阳穴)，以候酪(目
		下部下——足少阴(如涌泉穴)，以候肾(见图6)。
    2、三部诊脉(伤寒论诊法)：三部，
即人迎，寸口、趺阳三脉。
    三部意义，寸口候十二经，人迎和肤阳候喂气(或有加足少阴太溪穴侯肾)。
    以上二种诊法现在一般已不再采用，只是当病危或寸口无脉时才使遍诊法或三部诊法，以诊胃、肾之气存亡。
    3、寸口诊法
    (1)寸口诊法形成：始见子《内经》，详于《难经》，推广于晋代王叔和的《脉经》。
    (2)脉的部位：寸口(气口、脉口)在腕后挠动脉处。见图7。
    寸口的寸关尺三部：以挠骨茎突为准，其稍为内方部位为关，关前(腕端)为寸，关后(肘端)为尺。两手各有寸关尺三部，共六部脉。每手寸关尺又有浮中沉(举寻按)三种指力(三候)，三三为九，故为寸口诊法的三部九候。
    “三部者，寸、关、尺也；九候者，浮、中、沉也”，此与遍诊法的三部九候名同实异。
    (3)寸关尺分候脏腑
    《内经》、《脉经》、《景岳全书》、《医宗金鉴》都有记裁，内容基本相同，唯在大、小肠和三焦有些区别，现将临床常用方法介绍如下：
    ①以《内经》的上(寸脉)以候上(身躯上部)，下(尺脉)以侯下(身躯下部)原则为依据：左寸候心与膻中；右寸候肺与胸中。左关候肝与膈；右关候脾与胃。左尺候肾与小腹，右尺同左。
    ②不分寸关尺，但分浮中沉法：左脉候心肝肾，右脉候肺脾命门
    此法在病危重，以求根本，及老人、虚人、久病、产后多用。
    寸关尺分候脏腑，是候脏腑之气非脉出部位。
    (四) 脉诊方法和注意事项
    1、诊脉时间：随时可以诊脉，但以清晨为最好。
    2、诊脉体位：病人取坐位或卧位，手臂放平与心脏近于同一水平，直腕，手心上，向并在腕关节背垫上脉枕。
    3、指法：医生一般和病人侧向坐，用左手按病人的右手，用右手按病人的左手。
    诊脉下指前，首先用中指按在掌后高骨内侧关脉部位，接着用食指按关前的寸脉部无名指按关后的尺脉部位。注意：
    (1)三指应呈弓形，指头平充以指腹按触脉体，用指腹感觉较为灵敏。
    (2)布指的疏密要和病人的身长相适应，身高劈长则布指宜疏，身矮臂短则布指宜密。
    (3)部位取准后，方能总按和单按。总按指三指平布同时用力按脉，一指单按其中一部脉，其余微微提起为之单按，临床上二者常配合使用。
    诊小儿脉常用“一指(拇指)定关法”，而不分三部，因为小儿寸口脉短，不容三指定寸关尺。
    (4)举按寻：所谓举按寻就是诊脉时运用指力的轻重和挪移，探索脉象的一种手法。
    用指轻按在皮肤上叫举，又叫浮取或轻取；用指不轻不重，或亦轻亦重，以委曲求之叫寻，又叫中取；诊脉时用不同的指力，体会举按寻之间的脉象变化，这是学习脉诊必须掌握的。
    应当区分的是：三部脉有独异时，逐渐挪移指位，闪外推寻，寻者寻找之意，不是中取之义。
    (5)平息：一呼一吸叫做一息，诊脉时要掌握：
    ①医生的呼吸要自然均匀，用一呼一吸的时间(息)去计算病人脉搏的至数，如脉之迟数，均以息计。
    ②医生诊脉时要思想集中，全神贯注地体会脉象，即“持脉有道，虚静为保”。
    (6)五十动：每次诊胀至少必满五十动。即每次按脉时间，脉搏战动不应少于五十次。其目的在于，①提醒医生不得草率从事。②了解五十动次中有无促、结、代脉，必要时还要重复。③每次诊脉时间一般以3～5分钟为宜，达到辩清脉象为目的。
    (五) 平脉(常脉)
    1、平脉形态，正常人的脉象叫平脉。三部有脉，一息四(72～80次/分)，不浮不沉，不大不小，从容和缓，柔和有力，节律一致，尺脉沉取有力，井随生理活动和气候环境不同而有相应的正常变化。
    2、平脉特点：胃、神、根。
    (1)胃：不浮不沉，不快不慢，从容和缓，节律一致。病脉但有徐和之象，便是有胃气。
    (2)神：柔和有力。微弱之中不至无力，弦实之中仍有柔和之象。
    (3)根：尺部脉沉取有力。
    3、平脉的生理性变异
    (1)四季气候：由于受四时气候的影响，平脉有春弦、夏洪、秋浮、冬沉的变化。这是因为，春季虽然阳气已升，但寒未尽除，气机仍有约束之象，故春脉稍弦；夏天阳气隆盛，脉气来势盛而去势衰，故夏脉稍洪；秋天阳气欲敛，脉象来势洪盛已减，轻而如毛，故秋脉稍浮；冬天阳气潜藏，脉气来势沉而搏指，故冬脉稍沉。
    (2)地理环境：地理环境也能影响脉象，南方地处低下，气候偏湿，空气湿润，人体机腠缓琉，故脉多细软或略数；北方地势高，空气干燥，气候偏寒，人体肌腠紧缩，故脉多表现沉实。
    (3)性别：妇女脉象较男子濡弱而略快；妇女妊娠，脉常见滑数而冲和。
    (4)体格：身躯高大的人，脉位较长；身躯矮小的人，脉位相对较短。瘦人脉常浮，胖人脉常沉。凡常见六脉沉细而无病象的叫六阴脉；六脉常见洪大而无病象叫六阳脉。
    (5)情志：脉象受情志的影响也发生某些相应变化，如喜则伤心而脉缓，怒则伤肝而脉急，惊则气乱而脉动等，这些变化在情志恢复常态后，脉象也恢复正常。
    (6)劳逸：剧烈运动和运行之后，脉多急疾；入睡后，脉多迟缓。脑力劳动之人脉多弱于体力劳动者。
    (7)饮食：饭后、酒后脉多数而有力，饥饿时脉象多稍缓而无力。
    (8)解剖：还要了解某些生理特异的脉位，临床常见的有反关脉，斜飞脉。
    反关脉就是脉出现在寸口脉的背侧，而斜飞脉就是脉不见寸口，而从尺部斜向手背。
    (六) 病脉
    疾病反映于脉象的变化，就叫病脉。除了正常生理变化范围以及个体生理特异之外的脉象均属病脉。
    脉象重点是通过位、数、形、势等四个方面来体察。“位”指脉位，如浮沉脉；“数”是脉的至数，如迟数脉；“形”指脉形，如大小脉；“势”是脉的气势(力量的强弱)如虚实脉。有些脉象又是从几个方面相结合的，如洪、细脉则是形态和气势的不同。
    (1)浮脉
    脉象：轻取即得，重按稍减面不空。
    主病，表证。
    说明：浮脉主表，反映病邪在经络肌表。
    邪袭肌表，卫阳抵抗外邪，脉气鼓动于外，脉应指而浮。久病体虚脉浮大无力者不作外感论治。
    (2)沉脉
    脉象：重按始得，轻取不应。
    主病：里证。
    说明：邪郁于里，气血内困，则脉沉有力。正虚体弱，脉气无力，则脉沉无力。所以，脉沉有力主里实，脉沉无力主里虚。
    (3)迟脉
    脉象：一息不足四至。
    主病：寒证。
    说明：寒凝气滞，阳失控运，故脉迟。迟而有力为冷积实证，迟而无力多为虚寒。邪热结聚，阻滞血脉运行，也见迟脉，迟而有力按之必实，又不可做寒证解。运动员和体力劳动者，也可脉迟而有力，但不可误作病脉。
    (4)数脉
    脉象：一息脉来五至以上。
    主病：热证。
    说明：邪热亢盛，气血运行加速，脉数而有力。阳虚内热，脉数而无力。阳虚外浮脉数大无力按之空，三者应仔细鉴别。
    (5)洪脉(附大脉)
    脉象：洪脉极大，来盛去衰，状若波涛汹涌。
    主病：气分热盛。
    说明：内热充斥，气盛血涌，脉见洪象。久病气虚、虚劳、失血、久泄等证见洪脉者，多用邪盛正定之危候。
    大脉，脉体阔大，但无汹涌之势。主邪盛病进，又主虚。脉大有力为邪盛，脉大无力为正虚。
    (6)微脉
    脉象：极细极软，若有若无，按之欲绝。
    主病：阳衰少气，诸虚。
    说明：阳宏少气，无力鼓动故脉微。轻取之似无是阳气衰；重按之似无是阳气竭。久病脉微是正气将绝；新病脉微是阳气暴脱。
    (7)细脉(小脉)
    脉象：脉细如线，应指明显。
    主病：诸劳虚损，或见湿病。
    说明：气不足则无力鼓动血之运行，营血虚则不能充盈脉道，所以气血两虚，诸虚劳损均可见细小而软弱无力之脉。湿邪阻滞，也见细脉。而湿热病中见细数脉，多为热邪深入营血或邪陷心包。
    (8)散脉
    脉象：至数不齐，散而无根。
    主病：元气离散。
    说明：正气耗散，脏腑之气将绝，举之浮散而不聚，稍用力则无，漫无根蒂，故有“散似扬花无定踪”之说。
    (9)虚脉
    脉象：三部举之无力，按之空虚。
    主病，虚证。
    说明：气不足以运其血，故脉来无力。血不足以充其脉，则按之空虚。
    (10)实脉
    脉象，三部举按均有力。
    主病：实证。
    说明：邪气亢盛，正气不虚，邪正相搏，脉道坚满，故应指有力。
    (11)滑脉
    脉象：往来流利，应指圆滑。
    主病：痰饮、食滞、实热。
    说明：有形实邪，壅盛于内，气实血涌，故脉来滑象，如盘走珠。平人脉滑而冲和，是营卫种实之象，为平脉。又妇人妊娠脉滑数是气血充盛而调和的表现。
    (12)涩脉
    脉象：往来艰涩，如轻刀刮竹。
    主病，伤精、血少，气滞血瘀，夹痰、夹食。
    说明，精亏血少，经脉失常，血行不畅。故脉气往来艰涩不畅，故脉涩而无力。气滞血瘀或夹痰夹食，气机不畅，血行受阻、脉涩而有力。
    (13)长脉
    脉象：首尾端长，超过本位。
    主病：肝阳有余，阳盛内热等有余之证。
    说明：肝阳有余，阳盛内热，脉象长而弦硬，长而有兼脉，多是病脉。脉虽长但不失和缓，是中气充足，是健废人的平脉。
    (14)短脉
    脉象：首尾俱短，不能满部。
    主病：有力为气郁，无力为气损。
    说明：气郁血瘀或痰浊食积，阻碍脉道，脉气不伸则短而有力；气损不足无力运血，故脉短而无力。
    (15)弦脉
    脉象：端直而长，如按琴弦。
    主病：诸痛、肝胆病，痰饮，疟疾等。
    说明：邪气滞肝，疏泄失常，气机不利，诸痛，痰饮，气机亦不畅，脉气紧张而现弦脉。
    (16)芤脉
    脉象：浮大中空，如按葱管。
    主病：失血、伤阴。
    说明：失血伤阴，营血不足，阳无所附，散于外而见散脉，脉浮大无力，按之中空，即上下两旁皆见脉形，而中间独空。
    (17)紧脉
    脉象：脉来绷急，状如牵绳转索。
    主病：寒、痛、宿食。
    说明：邪气(寒、宿食等)与正气相搏，脉道紧张而拘急，故见紧脉。寒邪在表，脉浮紧；寒邪在里，脉沉紧。
    (18)缓脉
    脉象：一息四至，来去怠缓。
    主病：湿病，脾胃虚弱。
    说明：气机为湿所困，或脾胃虚弱，气血不足以充盈鼓动，故脉见怠慢。病中脉转和缓是正气恢复之征；若脉来从容不迫，均匀和缓又属平脉。
    (19)革脉
    脉象：浮而搏指，中空外坚，如按鼓皮。
    主病：亡血、失精、半产、漏下。
    说明：革脉的外强中空，如绷急之鼓皮。正气不固，精血不藏，气无所恋，浮越于外，故失精亡血多见革脉。
    (20)牢脉
    脉象：沉取实大弦长。
    主病：阳寒内盛，疝气癥瘕。
    说明：病气牢固，证属阴寒内积，阳气沉潜。脉唯沉取始得，实大弦长，坚牢不移。牢脉见于失血、阴虚等证，便属危重征象。
    (21)弱脉
    脉象：极软而沉细。
    主病：气血不足。
    说明：气血不足，气虚则脉无力，血虚则脉不充，故脉沉取形细而无力。久病正虚脉弱为顺，新病邪实，反见弱脉为逆。
    (22)濡脉
    脉象：浮而细软。
    主病：诸虚，又主湿。
    说明：精血虚而不荣于脉，湿气阻压脉道所以脉位浅表，形细软而无力，轻取可触知，重取反不明显。
    (23)伏脉
    脉象：重取推筋着骨始得，甚则伏而不见。
    主病：邪闭、厥证，痛极。
    说明：邪气内伏，脉气不得宣通，故脉位比沉脉更深，着于筋骨始得。
    (24)动脉
    脉象：脉形如豆，厥厥动摇，滑数有力。
    主病：痛、惊。
    说明：痛则阴阳不和，气为血阻；惊则气乱脉行不安。阴阳相搏，升降失和，气血冲动，脉形随气血冲动如豆，滑数有力出现动脉。
    (25)促脉
    脉象：脉来数而一止，止无定数。
    主病：阳盛实热，气血痰饮宿食停滞，亦主肿痛。
    说明：阳盛实热，阴不和阳，故脉促。凡气血、痰食、肿痛等实热证，脉促而有力。若虚脱见促脉则促而细小无力。
    (26)结脉
    脉象：脉来缓而时一止，止无定数。
    主病：阴盛气结，寒痰血瘀，癥瘕积聚。
    说明：阴盛而阳不和，故脉来缓慢而时有一止。寒痰瘀血，气郁不疏，脉气阻滞，均可见结脉。
    (27)代脉
    脉象：脉来一止，止有定数，良久方来。
    主病：脏气衰微，风证痛证，七情惊恐，跌打损伤。
    说明：脏气衰微，气血亏损，元气不足，脉气不能衔接而止有定数。其他因病而致脉气不能衔接亦可见歇止。体质异常，如妇女妊娠也可见到代脉，不可概作病脉。
    (28)疾脉
    脉象：脉来急疾，一息七八至。
    主病：阳极阴竭，元气将脱。
    说明：真阴竭于下，孤阳亢于上，气短已极之虚象。伤寒、湿病在热极时往往出现疾脉。疾而按之益坚是阳亢无制，真阴重危之候；若疾而虚弱无力是元气将脱之征。劳瘵病重危之时亦可见疾脉。婴儿一息七至是平脉。
    2、相似脉的鉴别，二十八种病脉中，有些相似之处，容易混淆，必须加以鉴别。鉴别的方法有“比类法”，就是近似脉相比较．还有“对举法”，就是相反脉象对比的方法。
    现将相似脉鉴别如下：
    (1)浮脉与革、芤、散脉，四脉具浮。鉴别：浮脉举之有余，按之不足；芤脉浮大中空，如按葱管；革脉浮弦中空，如按鼓皮；散脉浮散无根，至数不齐。
    (2)沉脉与伏、牢脉，三脉具沉。鉴别：沉脉轻取不应，重按始得；伏脉重按不显，推筋乃见，牢脉沉大而弦，坚牢有力。
    (3)迟脉与缓、结、代脉，四脉具慢。鉴别：迟脉一息三至，来去迟慢；缓脉一息四至，往来缓和；结脉迟而时止，止无定数；代脉迟而时止，止有定数。
    (4)数脉与疾、动、促脉，四脉具快。鉴别：数脉一息五至以上；疾脉—息七八至；动脉滑数如豆，仅显关部；促脉数而时止，止无定数。
    (5)虚脉与细、濡、弱、微、涩、短脉，七脉具无力。鉴别，虚脉浮大迟软，举按无力，细脉脉细如线，应指清晰；濡脉细软而浮，按之空虚；弱脉细软而沉，重按欲无；微脉极细极软，若有若无；涩脉细迟短涩，往来艰难，短脉首尾具短，不能满部。
    (6)实脉与长、洪、滑、弦、紧脉，六脉俱有力。鉴别：实脉长大而弦，举按有力，长脉首尾端直，超过本位；洪脉脉来洪大，来盛去衰；滑脉往来流利，应指圆滑；弦脉端直而长，如按琴弦；紧脉脉来绷急，左右弹指。以浮、沉、迟、数、虚、实六脉作为辨证的纲领，以统各脉，是一种初学脉诊入门的方法，必须掌握。
    所谓对举法，既是把浮与沉脉，迟与数脉，虚与实脉，滑与涩脉，洪与细脉，长与短脉，紧与缓脉等区分不同脉象的方法。
    3、真脏脉：凡脉无胃、神、根的，便称为真脏脉，又称怪脉、败脉、死脉、绝脉。真脏脉见于疾病的后期，脏腑之气衰竭、胃气败绝的病证。
    (1)“十怪脉”就是：釜沸脉、鱼翔脉、虾游脉、屋漏脉、雀啄脉、解索脉、弹石脉、偃刀脉、转豆脉、麻促脉。
    (2)“七绝脉”就是：十怪脉除去后三脉。应当说明其脏脉的出现，预示疾病已发展到严重阶段，但并非必死无疑，尚需尽最大努力进行医治。
    现将“七绝脉”的形态及临床意义叙述如下：
    ①釜沸脉：如釜中沸水、浮浮无根。既是脉在皮肤，浮数之极，至数不清。为三阳热极、阴液枯竭之候，主脉绝，多是临死前的脉象。
    ⑧鱼翔脉：脉在皮肤，头定而尾摇，似有似无，如鱼在水中游。此为三阴寒极、阳亡于外之候。
    ②虾游脉：脉在皮肤，如虾游水，时而跃然而去，须臾又来，其急促躁动之象仍如前。为孤阳无依，躁动不安之候，主大肠气绝。
    ④屋漏脉：脉在筋肉之间，如屋漏残滴，良久一滴，即脉搏极迟缓，溅起无力。此为胃气营卫将绝之候。
    ⑥雀啄脉：脉在筋肉间，连连数急，二五不调，止而复作，如雀啄食之状，此为脾无谷气已绝于内。
    ⑥解索脉：脉在筋内之间，乍疏乍密，如解乱绳状。这是一种时快时慢，散乱无序的脉象。为肾与命门之气皆亡。
    ⑦弹石脉：脉在筋骨之下，如指弹石，辟辟凑指，毫无柔和软缓之象，此为肾气竭绝之象。
    (七) 诊妇人脉
    妇人有经、孕、产等特有的生理变化和疾病，有关这方面的脉象将在临床课中详细叙述，在此仅对妊娠脉叙述如下：
    已婚妇女停经而无疾病症状，有恶心、嗜酸等饮食异常表现，而脉来滑数冲和，可考虑为妊娠脉象。
    《素问?腹中论》说：“身有病而无邪脉。”就是指身体虽有症状反映，而三部脉浮沉大小正等，无弦芤涩等现象，便是有孕之征。《素问?阴阳别论》说：“四搏阳别，谓之有子。”是说尺脉属阴，为肾所主，因胞系于肾，胎气鼓动，故两尺脉象滑数搏指，异于寸部阳脉的，便是有孕之征。
    但孕脉和病脉必须鉴别。闭经，脉多虚细涩或弦涩，积聚脉多弦紧沉结或沉伏，而孕脉必滑。胎孕有数脉，劳损亦有数脉，但劳损脉之数，多兼涩；胎孕脉之数，必兼滑。
    (八) 诊小儿脉
    诊小儿脉与成人不同。因小儿寸口狭小，难分三部，诊易惊哭，脉气亦乱，故难于掌握。后世医家多采取一指总候三部法，印用左手握小儿手，对三岁以下的小儿，用右手大拇指按在高骨脉上，分三部以定息数；对四岁以上的小儿，则以高骨中线为关，以一指向两侧滚转寻三部，七八岁可以挪动拇指诊三部；九至十岁以上可以次第下指依寸关尺三部诊脉；十五岁可以按成人三部诊法进行。
    小儿脉象主病：三岁以下的，一息七八至为平脉。五六岁的，六至为平脉，七至以上为数脉，四五至为迟脉。只诊浮沉、迟数、强弱、缓急，以辨别阴阳寒热表里，邪正盛哀，不详求二十八脉。
    小儿肾气末充，脉气止于中候。不论脉体素浮素沉，重按多不见。如重按乃见，便于成人的牢实脉同论。
    (九) 相兼脉与主病
    疾病是极其复杂的，脉象不只是一脉独见。二十八脉中，有些脉本身就由几种脉合成的。如弱脉由虚、沉、小三脉合成，牢脉由实、沉、大、弦、长五脉合成。这些脉象均属于二十八脉之内，其主病已如上述。
    所谓相兼脉象是指这些脉象以外的相兼互见来说，徐灵胎称之为合脉，有二合脉、三合脉、四合脉之分。如浮数与沉迟为二合脉，浮数而虚为三合脉，浮数滑实为四合脉。这些相兼脉象的主病，往往等于各个脉所主病的总和。如浮数脉：浮主表，数主热，合之为表热；再如浮迟紧脉：浮主表，迟主寒，合之为表寒。余此类推。
    (十) 脉症顺逆与从舍
    凡实证见实脉，虚证见虚脉，叫脉与症相应，为顺证。皮之，实证见虚脉，虚证见实脉，叫脉与症不相应，为逆证。脉症顺逆的一般规律是：
    1、有余证脉见洪、数、实等，是脉症相应，为顺证，表示邪实正盛，正气足以抗邪。若反见细、微、弱的脉象，则为脉症相反，为逆证，表示邪盛正虚，易致内陷。
    2、暴病脉见浮、洪、数、实者为顺，机体正气能够抗邪，若反见沉、细、微、弱脉，说明正气早已内哀，抗病能力不足。
    3、久病脉来沉、微、细、弱为顺，说明邪定有正复之机；若反见浮、洪、数、实则表示正衰而邪不退、则为逆证。
    脉与病不相应时，甚至完全相反时，其中可能有真有假，临床当有取舍。取舍的原则是辨别脉症的真假决定舍脉从症或舍症从脉。
    舍脉从症：症真脉假的情况下，必须舍脉从症。举例说明如下：
    症见腹胀满，疼痛拒按，大便燥结，舌红苔黄而厚焦燥，脉见迟细。症反映是实热内结胃肠，是真情；脉反映的是热结于里，阻滞血脉运行，故出现迟细脉，是假象，此时当舍脉从症。
    舍症从脉，脉真症假的情况下，必须舍症从脉。举例说明如下：
    伤寒热闭于里，症反见四肢厥冷，而脉滑数。脉所反映的是真热，症所反映的是热邪内扰，格阴于外，出现四肢厥冷为假寒，此时当舍症从脉。
    二、按  诊
    按诊是医生运用手指的触觉对病人体表一定部位进行触摸按压来诊察疾病的方法。主要内容有按肌肤、按手足、按胸腹、按俞穴等。
    (一) 按诊的方法和意义
    1、按诊的方法；按诊的方法有触、摸、按三种手法。各种手法的运用是综合的，常常先触摸，后按压，由轻到重，由浅入深，以了解病变的部位、性质、病情的轻重等。
    2、按诊的临床意义，按诊是在望、闻、问诊的基础上，更进一步探明疾病的部位和性质等，对于胸腹部的疼痛、肿胀、痰饮、症块等病变，通过按诊可深入察明，是诊断与辩证所必须掌握的客观资料。
    (二) 按诊的主要内容
    1、按肌肤：可探明全身肌表的寒热、润燥、肿胀等情况。
    (1)察寒热：如以手摸病人尺肤(由腕到肘部的皮肤)的冷暖可以察知疾病的寒热性质。凡热证则尺肤热，寒证则尺肤寒。初按热重，久按热轻是表热；初按热轻，久按热重是里热。
    (2)察润燥：肌肤濡润而喜按为虚证，患处硬痛而拒按为实证。轻按即痛，病位表浅，重按方痛，病位深。
    皮肤干燥，尚未出汗，或津液已伤；湿润者，身已汗出，或津液未伤，皮肤甲错，伤阴或内有瘀血。
    (3)察肿胀，重手按压肿胀部位，按之凹陷，不能即起的为水肿，按之凹陷，举手即起的为气肿。
    (4)察疮疡：在外科疮疡方面，触按病变局部更是不可缺少的检查。按之肿硬不热，干塌漫肿属阴证；按之红肿热痈，根盘坚束而高起用阳证。思处坚硬，多屈无脓，边硬顶软，肉已成脓。轻按即瘸脓在浅表；重按方痈脓在深部。按之有波动感(应手)是脓已成。波动范围大，是脓汁多。     2、按手足：主要为了探明寒热。
    手足具热，为阳盛热炽或阴虚，属热。手足具冷，为阴盛阳衰，属寒。
    外感发热手背甚；手心热重多为内伤发热。
    额上热甚于手心为表热；手心热甚于额上热的为里热。
    病人身凉手足寒，是寒厥；病人身热手足寒为热厥。前者为阳气将亡，后者为阳极似阴，不可不辨。
    3、按胸腹：胸腹各部位划分：膈上为胸，膈下为腹。侧胸部腋下至十一、十二肋骨区域为胁。腹部剑突下方，称为心下。胃脘相当上腹部。大腹为脐周围部位，小腹在腹下，少腹即小腹之两侧(见图8)。根据病情需要，有目的在胸前区、胁肋部、腹部进行触摸、按压，必要时进行叩击以了解局部病变的情况。
    (1)按虚里：虚里位于左乳下心尖搏动处，为诸脉所宗。探虚里搏动情况，可了解宗气的强弱，病之虚实，预测吉凶，古人对此极为重视。尤其是病危脉伏不见，细察虚里尤为重要。
    虚里按之应手，动而不震，缓而不急为正常。
    其动微而不显者为不及，是宗气内虚；若动而应衣为太过是宗气外泄之象。按之弹手，洪大而搏，多属危重之候。孕妇胎前产后或劳瘵病者尤忌，应提高警惕。但惊恐、大怒、剧烈运动后，虚里搏动亦高，却是生理现象，待稍事休息即平复如常。
    (2)按胸胁：主要候心、肺、肝之病变。
    前胸高起，按之气喘者，为肺胀证。肋下疼痛，扪及积块，或软或硬，多为气滞血痰。表面凹凸不平，应警惕肝癌。右胁胀痛，摸之热甚，手不近者，为肝痛。疟疾日久、胁下扪及积块，称为虐母。
    (3)按腹部，主要了解凉热、软硬、胀满、肿胀、压痛等情况。
    腹壁冷，喜暖喜按者，为虚寒证；腹壁冷，喜暖喜按者，为虚寒证；腹壁灼热，喜冷物按放者，为实热证。
    腹痛喜按者为虚；拒按者为实；局部灼热，痛不可忍者为内痛，右下腹拒按者为肠痛。
    腹胀满叩之声重浊如囊裹水是水胀为实满，叩之如鼓声空者是气胀，属虚满。
    腹内结块，痛有定处，按之有形不移者为积；痛无定处，按之无形，聚散不定者为聚。
    绕脐而痛，痛起包块，时聚时散，按之可移者为虫积。
    4、按俞穴，按压身体上某些特定穴位，从穴位的反应和变化来测知内脏的某些疾病。
    俞穴按压的原理是俞穴分布在脊柱两侧旁开一寸五分的足太阳膀胱经上，是经络气血在体表通过的重点部位，是五脏六腑之气转输的地方。所以，机体内部脏腑的病变，也常在该处产生一定的反应和变化，故按俞穴即可察病也可治病，值得推广。
    俞穴的异常反应主要是压痛和敏感反应。俞穴的变化主要是出现结节和条索状物。如肺病，可在肺俞摸到结节，或中府穴有压痛。肠痈在上巨虚有压痛。
    指压或针刺俞穴可以试验性治疗，从而协助鉴别诊断，如胆道蛔虫腹痛，指压双侧胆俞则疼痛缓解，其他原因的腹痛则不缓解，以资鉴别。

复  习  思  考  题

    1、脉象是怎样形成的？有何临床意义？
    2、什么是脉诊的遍诊法，三部诊法，寸口诊法？
    3、诊脉独取寸口为什么能够反映五脏六府的病变？
    4、怎样诊脉2应注意什么7平脉的概念是什么?你对胃、神、根是怎样理解的。
    5、人体内外哪些因素可以引起哪些脉象的生理变化？
    6、病脉的概念是什么？分述二十八脉象特点、主病。
    7、如何按浮、沉、迟、数、虚、实六脉作为辩脉的纲领来鉴别？
    8、什么叫真脏脉？七绝脉的特点是什么？有何临床意义？
    9、什么叫相兼脉？举例说明相兼脉主病的一般规律是什么？什么叫脉症顺逆？
    10、什么是按诊？按诊的方法及临床意义？
    11、按肌肤的目的是什么？在疮荡方面进行触按有何临床意义？
    12、如何以按手足来探明寒热？何为按尺肤？有何临床意义？
    13、按胸胁主要侯哪些病交7为什么?按虚里有何意义？
    14、腹部按诊应注意什么？如何从腹部按诊来辨寒热、疼痛、腹胀、肿块、虫积？
    15、按俞穴为什么能诊病？请举例说明？


第三章  八  纲
目  的  要  的
    1、掌握表、里、寒、热、虚、实、阴、阳的基本概念。
    2、掌握八纲之间的“相兼”、“转化”、“夹杂”的基本概念。
主  要  内  容
    1、八纲的概念：八纲，即指阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八类证候。
    2、八纲辨证：通过对四诊所得的材料，进行综合分析，进而用阴、阳、表、里、寒、热、虚、实这八类证候归纳说明病变的病位、性质以及病变过程中正邪双方力量对比等情况的辨证方法。
    3、八纲辨证的意义，疾病的表现尽管极其复杂，但基本上可以用八纲来加以归纳，按其类别、病位、性质及邪正盛衰，分别归属于阴阳、表里、寒热、虚实八个证候。其中阴阳又可概括其他六纲，即表、热、实证为阳；里、虚、寒证为阴，故阴阳又是八纲中的总纲。
    4、八纲之间的关系，八纲不仅可以单独出现，同时又可相互联系，不可分割。
    (1)八纲相兼，二纲或两纲以上证候同时出现，为八纲相兼，如表寒、表热、虚寒、虚热、里虚寒、里虚热等等。
    (2)八纲转化，在一定条件下八纲可相互转化，如表里转化、虚实转化、寒热转化、阴阳转化。
    (3)八纲真假：在疾病的一定阶段，八纲可有真假证出现，如实寒假热、真热假寒、真虚假实、真实假虚证。
    第一节  表  里
目  的  要  的
    1、掌握表里证和半表半里证的主要临床表现、证候分析和鉴别要点。
    2、掌握表里同病、表里出入的基本概念和临床表现。
主  要  内  容
    1、表、里的概念：表与里是一个相对的概念。如躯壳与脏腑，躯壳为表，脏腑为里；脏与腑，则脏为里，腑为表。
    狭义的表里，是指身体的皮毛、肤腠、经络为外；脏腑、骨髓为内。外有病属表。内存病属里。
    2、表里辨证的适应范围及意义：表里辩证适用于外感病，其意义可察知病情的轻重、病位深浅及病势转归。表证病浅而轻，里证病深而重，表邪入里为病进，里邪出表为病退。
    3、表、里证的临床表现和证候分析。
    4、表、里证关系。
    一、表  证
    [概念]表证是指六淫邪气经皮毛、口鼻侵入时所产生的证候。
    [临床表现]具有起病急、病程短的特点。症见发热恶风寒，舌苔薄白，脉浮。兼见头身疼痛，鼻塞，咳嗽等症。
    [证候分析]六淫之邪客于皮毛肌表，阻遏卫气，部而发热。卫气受遏，外不能温
煦肌表，则恶风寒。经络阻滞，气血不畅，以致头身疼痛。肺失宣肃，且见鼻塞咳嗽等症。舌淡苔白，脉浮均为邪气在表之征。
    二、里  证
    [概念]里证是疾病深入于里(脏阴、气血、骨髓)的一类证候。
    [临床表现]里证具有病因复杂，病位广泛，症状繁多的特点，其症状见寒热虚实辨证及脏腑辨证等章节。
    [证候分析]详见各里证的不同证候内容。
    三、半表半里证
    [概念]外邪由表内传，尚未入里；或里邪透表，尚未出于表，邪正相搏于半表半里之间，称为半表半里证。
    [临床表现]详见六经辨证中的少阳证。
    [证候分析]详见六经辨证中的少阳证，
    四、表证和里证的鉴别要点
    辨别表证和里证，主要是审察病证寒热，舌象，脉象等变化。一般说来，外感病中发热、恶寒同时并见的属表证；但发热不恶寒或但寒不热的属里证。表证舌苔少变化，里证舌苔多变化，脉浮主表证，脉沉主里证。
    五、表证和里证的关系
    (一) 表里同病
    [概念]表证和里证在同一时期出现，称表里同病。
    [临床表现]表里同病常见有三种情况：表里同时受病；表证末罢，又及于里；里病末愈，又加新感。
    由于表证和里证往往与寒热虚实相关，所以表里同病有多种证候。临床常见的有表寒里热，表热里寒，表虚里实，表实里虚等。
    [证候分析]  (详见寒热虚实辨证)。
    (二) 表里出入
    [概念]
    表邪入里：凡病表证，表邪不解，内传入里，称为表邪入里。
    里邪出表：某些里证，病邪从里通达于外，称为里邪出表。
    [临床表现]
    表邪入里：表证已罢，仅有里证。
    里邪出表：里证减轻，有邪气从肌表通达于外的征象。如内热烦躁，咳逆胸闷，此为里证。当有邪气外透之机，则继而可见发热汗出，或见痧瘖，或出疹点是邪气从肌表而出的征象。
    [证候分析]
    表邪入里：多由正气不足，或邪气过盛，或护理不当，或误治、失治等因素所致，表证病势加重，预后不良。
    里邪出表：多由治疗护理得当，正气增强而成。是邪有出路，表示病势减轻，预后良好。

复  习  思  考  题

        1、什么叫八纲及八纲辨证？有何临床意义？
        2、表里证鉴别要点是什么？
        3、表证入里与里证出表有何区别？



    第二节  寒  热
目  的  要  的
    1、掌握寒、热证的主要临床表现和证候分析、鉴别要点。
    2、掌握寒热错杂、转化和真假的辩证要点。
    3、掌握表寒、表热、里寒、里热的临床表现和证候分析。
主  要  内  容
    1、寒、热证的基本概念。
    2、寒证、热证与寒象、热象之间的联系与区别。
    3、寒热辨证的意义：主要在于辨别疾病的性质和机体阴阳偏盛偏衰的不同变化。阴盛或阳虚，其证属寒；阳盛或阴虚，其证属热。
    4、寒、热证的临床表现及证候分析。
    5、寒、热证的鉴别要点。
    6、寒、热证之间联系。
    7、寒、热证与表、里证的关系。
    一、寒  证
    [概念]寒证，是感受寒邪，或阴盛阳虚所表现的证候。具体地说，寒证是指一组有寒象的症状和体征的证候。这也是寒证与寒象的区别。
    [临床表现]寒证包括表寒、里寒、虚寒、实寒。因导致寒证的原因是诸方面的。故各类寒证证候表现不尽一致，一般表现为阳气温化不足的特点，如恶寒喜暖，面色 白，肢冷踡卧，口淡不渴，痰、涎、涕、便清稀，舌淡苔润，脉迟或紧等。
    [证候分析]阳气不足或阴寒独盛，不能温煦形体，故见诸寒象；阳虚气不化水，所以有“诸寒水液，澄澈清冷”之症。
    二、热  证
    [概念]热证是指感受热邪，或阳盛阴虚，人体的机能活动尤进所表现的证候。具体地说，热证是指一组有热象的症状和体征的证候。这也是热证与热象的区别。
    [临床表现]各类热证的证候表现也不尽一致，一般均表现为发热、津伤不足和热扰心神的基本特征。如恶热喜冷，口淡喜冷饮，顶红目赤，烦躁不宁，痰、涕黄稠，小便短赤，大便干结，舌红苔黄而干燥。脉数等。
    [证候分析]阳热内盛，耗伤津液，故见热盛津亏之征。如恶热喜冷，口渴喜冷饮，痰涕黄稠，大便干结，小便短赤；热扰心神，火性上炎，故烦躁不宁，面红目赤，舌红苔黄为热征，舌干少津为伤阴，热助血行则脉数。
    三、寒热证鉴别要点
表1  寒热证鉴别要点简表
         鉴别项目
   症状体征
证形	寒  热	口  渴	面  色	四  肢	二  便	舌  象	脉  象
寒        证	恶寒喜热	不    渴	白	冷	大便稀薄
小便清长	舌  淡
苔白润	迟或紧
热        证	恶热喜寒	渴喜冷饮	红  赤	热	大便干结
小便短赤	舌  红
苔  黄	数

    四、寒证与热证的关系
    主要表现为寒热错杂、转化和真假三种关系。
    (一) 寒热错杂
    [概念]是指寒热两类症状同时并见且同时反映的都是疾病的本质。
    [临床表现]可分以下四种类型：
    上热下寒：患者上部表现为热，下部表现为寒的证候。
    上寒下热：患者上部表现为寒，下部表现为热的证候。
    表寒里热：患者外为表寒证，内为里热证。
    表热里寒：外感风热，又误下损伤中阳，或原本素日中阳不足。
    [证候分析]上热下寒，上寒下热病因多由寒热错杂，病理为阴阳之气不相协调，或为阳盛于上，阴盛于下；或阴盛于上，阳盛于下所致。
    表寒里热证，常由于本有内热，又外感风寒；或外邪传里化然而表寒未解的病证。
    表热里寒证，多见于素有里寒而复感风热；或表热还未解，误下以致脾胃阳气损伤的证候。
    (二) 寒热真假
    [概念]寒证见热象，为真寒假热证；热证见寒象，为真热假寒证。
    [临床表现]可见以下两种类型：
    真寒假热证：即内有真寒而外见假热的证候。身热反欲盖衣被，口渴喜热饮，饮亦不多，脉大而无力，并且还可以见到四肢厥冷，下利清谷，小便清长，舌淡苔白等一派寒象。
    真热假寒证，是内有真热而外见假寒的证候。肢冷而身热不恶寒，反恶热，脉沉数而有力，更见烦渴喜冷饮，咽于，口臭，谵语，小便短赤，大便燥结或热痢下重，舌红苔黄而干。
    [鉴别要点]假象的出现，多在四肢、皮肤和面色方面。而脏腑、气血、津液等方面的内在表现是如实地反映了疾病的本质，故辨证时应以里证、舌脉等作为诊断的依据。
    假象和真象的不同点在于假象之面赤，是面色 白而仅在颧颊上浅红娇嫩，时隐时现；而真热的而赤却是满面通红。假寒常表现四肢厥冷，而胸腹部却是大热，按之灼手，或周身寒冷而反不欲近衣被。真寒是身踡卧，欲得衣被。
    (三) 寒热转化
    [概念]病本寒证或热证，后出现热证或寒证，当新证出现后，原证消失，即为寒热转化。
    [临床表现]有以下两种情况：
    寒证转化为热证，病本寒证，后出现热证，热证出现后寒证消失。具体症状见热证。
    热证转化为寒证，病本热证，后出现寒证，寒证出现后热证消失。具体症状见寒证。
    [证候分析]多因失治、误治或正不胜邪所致。具体症状见前面寒、热证。
    寒热证的相互转化，反映邪正盛衰情况，由寒证转化为热证，是人体正气尚盛，寒邪郁而化热，热证转化为寒证，多属邪盛正衰，正不胜邪。
    五、寒热与表里证的关系
    寒证热证与表里证相互关系，可形成多种证候，除上述表寒里热，表热里寒二证之外，临床上常见的还有表寒、表热、里寒、里热等证候，如表(2)：
表2  表里寒热证相互关系简表
  鉴别
证型	临    床    表    现	舌  象	脉  象	辨        证
表寒证	    恶寒重，发热轻，无汗	苔薄白润	脉浮紧	外感寒邪
卫阳受损
表热证	    发热，微恶风寒或有汗	舌边尖红赤	脉  数	外感热邪
卫气被郁
里寒证	    形寒肢冷，面色 白，口淡不渴，
    小便清长，大便稀薄	舌质淡
苔白润	沉  迟	寒邪宣中或阳
气虚定，失其温煦
里热证	    面赤身热，心烦口渴，喜冷饮
    烦躁多言，小便黄赤，大便干结	舌质红
苔  黄	数	里热炽盛
伤津耗液

复  习  思  考  题

        1、寒、热证的临床特点是什么？如何分析其机理？
        2、寒热错杂、转化和真假的鉴别要点是什么？
        3、怎样理解寒热与表里的关系？

    第三节  虚  实
目  的  要  的
    1、掌握虚实证的主要临床表现、证候分析和鉴别要点。
    2、掌握虚实夹杂、转化和真假的鉴别要点。
    3、掌握虚实与表、里、寒、热的关系。
主  要  内  容
    1、虚与实的概念，虚指正气不足；实指邪气有余。即所谓“邪气盛则实，精气夺则虚”(《素间?通评虚实论》)。
    2、虚实辨证的意义：通过虚实辨证，可以掌握邪正盛衰的情况，为治疗提供依据。“实者泻之”，“虚者补之”，只有辨证准确才能攻补适宜，免犯虚虚实实之误。
    3、虚、实证的临床表现和证候分析。
    4、虚、实证与表里、寒热证的关系。
    5、虚、实证间的夹杂、真假关系及鉴别。
    一、虚  证
    [概念]虚证是对人体正气虚弱的各种临床表现的病理概括。
    [临床表现]人体脏腑功能活动和物质之不足，均可以产生虚证，因此，在虚证中又分阴虚、阳虚，气虚、血虚以及脏腑诸虚的不同，很难全面概括。具体表现见以后有关内容。
    [证候分析]虚证多见久病，其致病原因，由于先天不足或后天失养，伤及阴阳。伤于阳者以阳气虚的表现为主，由于阳失温运与固摄的功能，故见阳虚诸症；伤于阴者以阴血虚的表现为主，由于阴不制阳，及失去其懦养滋润的作用，故见阴虚诸证。
    二、实  证
    [概念]实证是对人体感受外邪，或体内病理产物蓄积而产生的各种临床表现的病理概括。
    [临床表现]由于致病邪气的性质及所在部位的不同，实证的表现亦极不一致。临床主要见有：发热，腹胀痛拒按，胸闷烦躁，甚致神昏谵语，呼吸气粗，痰涎壅盛，大便秘结，舌质苍老，舌苔厚腻，脉实有力。
    邪盛与正气抗争而发热，实邪扰心，或蒙蔽心神，故烦躁甚至神昏谵语；邪阻于肺，肺失宣降而胸闷，呼吸气粗，痰涎壅盛；实邪积于肠胃，则大便秘结，腹胀满痛拒按；邪正相争，搏击于血脉，故脉实有力，湿浊蒸腾，故舌苔多见厚腻。
    三、虚证与实证的鉴别要点
    虚证与实证，从症状来看，同样的症状，可能是实证，亦可能是虚证。因为虚证、实证其临床表现甚多，难以一一列举，下列鉴别简表，供参考：
表3  虚证实证鉴别简表
分类        证候	素    质	病    程	语声呼吸	痛的性质	胀的性质	舌	脉
虚    证	弱	长	声低息短	喜按	时减	舌质淡嫩	虚
实    证	强	短	声高气粗	拒按	不减	舌质苍老	实

    四、虚证和实证关系
    二者可表现为相互联系，相互影响，临床上同时并存，也可以在一定条件下相互转化。
    (一) 虚实错杂
    [概念]同一患者在同一时期存在着正虚与邪实两方面病变，即虚证中央有实证，或实证中夹有虚证，以及虚实并见的部是虚实错杂证。
    [临床表现]可见以下三个方面：
    实证夹虚：此证常常发生于实证过程中正气受损的患者，亦可见于原来体虚而新感外邪的病人，它的特点是以邪实为主，正虚为次。
    虚证夹实：此证往往见于实证深重，拖延日久，正气大伤，余邪末尽的病人，亦可见于素体大虚，复感邪气的患者。其特点是以正虚为主，邪实为次。
    虚实并重：此证多见于以下两种情况：一是原为严重的实证，迁延日久，正气大伤，而实邪末减者；二是原来正气甚弱，又感受较重邪气的病人。其特点是正虚与邪实均十分明显，病情比较沉重。
    [证候分析]虚实错杂多见久病之中，病邪仍盛，正气已衰，或素体虚弱又有新感或患者脏腑功能低下，使之邪盛正衰，导致病理产物停留于体内而造成虚实错杂。
    (二) 虚实真假
    [概念]在虚证、实证症状同时出现的疾病中，一为疾病的本质，一为假象的叫虚实真假。
    [临床表现]虚实真假，其假象都表现于外。
    假实证：临床所见虽胀满而不似实证之不减；腹虽胀急，但时胀时不胀，不似实胀之常急，腹满按之不痛，或按之痛减；脉弦硬多与沉迟并见等等，都是假实。
    假虚证，临床所见虽默默不语。然语时多声高气粗；泄泻而得泻反快，虽不食亦有思食或能食之时，虽倦怠而稍动则觉舒适，胸腹满，按之痛剧，或痛处不移等，均属假虚。
    [证候分析]真实假虚证，病本实证，邪气有余，是其病理所在。虚象之所以出现，多因邪气壅盛，使经络阻滞，气血不畅，正气难以外达所致。
    真虚假实证，病本虚证，正气不足，是其病理所在。实象之所以出现，多因内脏气血不足，运化无力所致。
    虚实真假鉴别是以脉象、舌象、语言及体质、病因、病程、治疗等为其要点。
    五、虚脱实与表里寒热的关系
    虚实常通过表里寒热几个方面反映出来，形成多种证候(如表4)。
表4  虚实与表里寒热关系简表
    症状
证型	临  床  表  现	舌    象	脉    象	辩        证
表虚证	    发热恶风，自汗出易患感冒	舌  淡
苔薄白	浮  缓
细  弱	    风邪犯表，营卫不调
    内伤气血，卫气不固
表实证	    发热恶寒无汗	舌淡苔白	浮  紧	    外邪侵袭，阳气不固
虚热证	    两颧红赤，形体消瘦
    潮热盗汗，五心烦热
    口燥咽干	舌红少苔	细  数	    阴液亏耗，虚热内生
虚寒证	    精神不振，畏寒肢冷
    腹痛喜按，大便溏簿
    小便清长	舌质淡嫩	微或沉
迟无力	    阳气虚衰，温化无权
实寒证	    畏寒喜暖，面色苍白
    四肢欠温，腹痛拒按
    肠鸣腹泻，小便清长	舌  苔
白  润	迟或紧	    寒气过盛，阳气被遏
实热证	    壮热喜冷，口渴饮冷
    面红目赤，烦躁
    大便秘结，小便短赤	舌红苔
黄面干	洪  滑
数  实	    热邪炽盛

复  习  思  考  题

        1、虚、实证临床有哪些主要特点？其主要病理及鉴别要点是什么？
        2、怎样鉴别虚实夹杂、转化和真假证？
        3、虚实证与表里、寒热证之间有何关系？



    第四节  阴  阳
目  的  要  的
    1、掌握阴证、阳证、阴虚、阳虚、亡阴亡阳证的临床表现及病理。
    2、掌握各证之间的鉴别要点，如阴证与阳证、阴虚证与阳虚证、亡阴证与亡阳证。
主  要  内  容
    1、阴证和阳证。
    2、阴虚和阳虚证。
    3、亡阴和亡阳证。
    以上均为概念、临床表现、证候分析和鉴别要点。
    4、阴阳辨证的意义：阴阳是八纲辨证的总纲，可以概括其他六纲，即表弗实证为阳证，里寒虚证为阴证，故八纲又称“二纲六要”，所以阴阳辩证是疾病辨证中的重要方法。
    一、阴证和阳证
    (一) 阴  证
    [概念]帆符合“阴”的一般同性的证候，称为阴证。如里证，寒证，虚证可概属于阴证的范围。
    [临床表现]阴证的临床特点以正气不足，机能低下，寒象为主。具体症状可有，面色暗淡，精神萎靡，身重踡卧，形寒肢冷，倦怠乏力，语言低怯，纳呆，口淡不渴，大便腥臭，小便清长，舌淡胖墩，脉沉迟或弱或细涩。
    [证候分析]阴证是机体气虚不足，阳虚寒盛的反映，所以阴证一般是指虚寒证而言(实寒证亦属阴证范围)。下面分析是仅就阳气不足产生的虚寒(阴证)而论：
    精神萎靡、乏力、声低是虚证之表现：形寒肢冷，口淡不渴，大便腥臭，小便清长是里寒证之表现；舌淡胖嫩，脉沉迟，微弱，细涩均为虚证，虚寒之舌脉。
    (二) 阳  证
    [概念]凡符合“阳”的一般属性的证候称为阳证。如表证，热证，实证，概属于阳证的范围。
    [临床表现]阳证以正气未定，阳热有余为主要特点；面色偏红，发热，肌肤灼热，神烦，躁动不安，语声粗浊或骂詈无常，呼吸气粗，喘促痰呜，大使秘结，小便短赤，舌质红绛，苔黄黑起刺，脉洪大，浮数，滑实。
    [证候分析]阳证是表证、实证、热证的归纳，恶寒发热并见是表证的特征，面色偏红，神烦躁动，肌肤灼热等乃为热证之表现；语声粗浊，骂詈无常，舌红绛苔黑起刺，脉滑实等又是实证的表现。
    (三) 阴证和阳证的鉴别要点
表5  阴证与阳证鉴别简表
    证型
四诊	阴            证	阳            证
望	    面色苍白或暗淡，身重踡卧，倦怠无力，萎靡不振，舌淡胖，苔润	    面色潮红或通红，身热喜凉，狂躁不安，舌质红绛，苔黄黑起刺
闻	    语声低微，静而少言，呼吸怯弱	    语声粗浊，狂言叫驾，呼吸气粗
问	    大便腥臭，饮食减少，口中无味，不烦不渴，或喜热饮，小便清长成短少	    大便秘结，恶食，口于，烦渴引饮，小便短赤
切	    腹痛喜按，身寒足冷，脉象沉微，细涩迟弱无力	    腹痛拒按，身热足暖，脉象浮洪，数大滑实而有力

    二、真阴不足与真阳不足
    [概念]真阴不足与真阳不足是指肾阴不足与肾阳不足的证候。
    [临床表现]现分述肾真阴、真阳不足如下：
    真阴不足：临床以阴虚阳亢，虚火内燃为主要特点，表现为虚热津亏症状。面白颧赤，唇若涂丹，口燥，舌干红无苔，咽干心烦，头晕眼花，耳鸣，腰膝酸软无力，遗精，脉数无力。
    真阳不足，临床以阳虚寒盛，气不化水为主要特点，表现为虚寒症状。面色 白，唇舌色淡，喘咳身肿，腹大胫肿，肌冷便溏，或五更作泻，阳萎精冷；脉大无力。
    [证候分析]真阴不足证，以肾的阴精亏乏为基础，阴虚水亏全身水津不足，阳盛而虚火内生，是成本证。
    真阳不足证，是肾中阳气不足，失其温煦化生作用，故表现为全身虚寒象。
    三、亡阴与亡阳证
    [概念]阴精、阳气亡失的证候为亡阴、亡阳证。
    [临床表现]亡阴、亡阳证出现于疾病危重阶段，其症状表现为：
    亡阴：除原发病危重症外，大汗淋漓，汗出如油，味成，四肢温和，气粗口渴，脉实或躁疾，按之无力。
    亡阳：除原发病的各种危重症状外，可见大汗淋漓，汗清稀而凉，味淡，四肢厥冷，口不渴或渴喜热饮，踡卧神疲，脉微欲绝等。
    [证候分析]久病、重病或失治误治，特别是高热大汗，或过用汗法，或吐泻过度，失血过多，在这种情况下易发生亡阴、亡阳证。
    亡阴者，因阴虚则阳亢，表现一系列热象，但究属虚证，故脉虽似洪实而躁疾，必按之无力；亡阳者，因阳虚则寒，表现一系列寒象；以虚阳外越，故脉见浮数而空，甚则微细欲绝。
    由于阴阳互根，相互消长，故阴津枯竭，阳气则失所凭依而散越，出现阳气亡散；而亡阳则阴液必损，出现阴液亡失。临床亡阴与亡阳证常相继发生，只是主次不同罢了。
    四、亡阴与亡阳证鉴别要点
表6  亡阴与亡阳鉴别简表
      鉴别点
证型	汗	四  肢	舌	脉  象	其       它
亡    阴	汗  热
味  咸	温	红  干	洪实或燥疾
按之无力	肌热、气粗、渴喜冷饮
亡    阳	汗  凉
味  淡	厥  冷	白  润	浮数而空，或
微细欲绝	肌冷、气微、不渴或喜热饮

复  习  思  考  题

        1、亡阴、亡阳证的临床特点有哪些？
        2、怎样鉴别亡阴与亡阳证？
        3、亡阴与亡阳证有何联系？
        4、如何鉴别阴证与阳证？



第四章  辨  证
目  的  要  的
    1、了解各种辨证方法之间的关系。
    2、掌握各种辩证方法的临床运用，认识各证候的临床特点和主要病理过程。
    3、注意一些相似证候的鉴别。
主  要  内  容
    1、辩证概念：在望、闻、问、切四诊资料基础上，运用基本理论，如阴阳五行学说，脏腑学说等，对疾病的某一个阶段的病因、病位、性质及正邪关系等进行思维分析，并得出一个高度的抽象理性概括结论——证候，称之为“辩证”。
    2、症的概念：症是疾病过程中出现的单个的、独立的具体表现，包括症状和体征。
    3、病的概念：机体的一切异常生理变化都概称之病，正如清代医家徐灵胎说，“病之总者为之病”。
    4、症状、证候、病三者关系：症状、证候、病三者对认识疾病来说。虽概念不同，但又密切相关。
    每种病，都一定会有相应的症状显露，或感官直接得知，或通过仪器检查发现。可以说，不存在没有症状的病。就一个具体症状来说，它只能反应病的局部病理变化，但也有可能某一症状是认识疾病的关键。
    症状对证候，是必不可少的依据。证候可以表达诸多症状间的必然病理关系。因此，症状具体反应了病的各局部变化，而证候则抽象反映了病的这一阶段的总体病理过程。
    证对于病，只说明某阶段病变实质，有是病便有是证。一个病可表现几个不同的证，而同一个证也可出现于不同的病中。所以，诊断先从辨证入手，而后认病，之后再辨证，方能相得益彰，治疗无误。
    5、七种辩证方法：即病因辨证、经络辨证、气血津液辨证、脏腑辨证、六经辩证、卫气营血辨证与三焦辨证。
    第一节  病因辨证
目  的  要  的
    1、掌握六淫证候的辨证要点。
    2、熟悉七情、饮食劳倦、外伤等证候特点。
主  要  内  容
    1、病因辨证的概念：从能引起疾病发生的原因角度，探求病证特点的辩证方法，叫病因辨证。
    2、病因辨证的意义：通过分析患者的各种病态反映(症状、体征)，根据各种病因的致病特点，来推求病之病因所在，从而给治疗提供依据。
    3、病因辨证征型：六淫病证、七情病证、饮食劳倦病证和外伤病证。
    一、六淫病辨证
    (一) 风淫证候
    具有发病迅速，消退也快，游走不定的特点。
    [临床表现]证见发热恶风，头痛汗出，咳嗽，鼻塞流涕，苔薄白，脉浮缓，或肢体麻木，抽搐，强直，角弓反张；或皮肤瘙痒。
    [证候分析]风邪袭表，伤人卫气，腠理疏松，卫气不固，故发热恶风，头痛，汗出；风邪上受，防气失宣，故咳嗽，鼻塞流涕，脉浮缓，苔薄白，为风邪犯卫之征。风邪袭于肌腠，则麻木或瘙痒；风邪侵袭经络伤于经筋，则抽搐强直，甚至角弓反张。
    (二) 寒淫证候
    [临床表现]恶寒发热，无汗，头痛，身痛，喘咳鼻塞，苔薄白，脉浮紧；或手足拘急，四肢厥冷，脉微欲绝，或腹痛肠鸣，泄泻，呕吐等。
    [证候分析]寒邪束表，玄府不通，卫气不能宣发，故发热恶寒，无汗，寒滞经脉则头痛，身痛，皮毛受邪，内舍于肺。肺失宣降，故喘咳，鼻塞；脉浮紧，苔薄白，为寒袭于表之征。寒滞经脉，壅遏气机，则手足拘急；阳气不达四肢，则四肢厥冷；寒凝不温，筋脉收缩，则脉微欲绝；若寒中于里，中阳受损，升降失常，运化不利则腹痛，肠鸣，泄泻，呕吐。
    (三) 暑淫证候
    [临床表现]有伤暑、中暑之别，
    伤暑：恶热，汗出，口渴，乏力，尿黄，舌红，苔白或黄，脉虚数。
    中暑：发热，卒然昏倒，汗出不止，口渴，气急，甚或昏迷惊厥，舌绛干燥，脉濡数。
    [证候分析]暑性炎热升散，最易耗气伤津，其病必见热象，且暑多夹湿，暑湿相混而致病。
    伤暑，为外感暑湿之邪，腠理开泄，肌肤汗出，耗气伤津所致。暑性炎热，蒸腾津液，故见恶热，汗多，口渴，尿黄；暑病汗多，气随汗泄，故疲乏而脉虚数，暑夹湿邪，湿泛上焦，故苔白或黄。
    中暑，为夏令烈日高温之下，劳动过久，暑热炎蒸，上扰清空，内伤神明，因而卒然昏倒；热则灼气伤津，故发热，口渴，汗出，气急；暑热夹湿，蒙蔽清窍，内陷心包，则昏迷；暑热伤津，化燥生风，风气内动，则惊厥；暑热灼甚，营阴亦伤，故舌绛干燥，湿则脉濡，热则脉数，暑湿相混，则脉象濡数。
    (四) 湿淫证候
    [临床表现]分伤湿与冒湿两类：
    伤湿：头胀痛，胸闷，口不渴，身重而痛，发热身倦，小便清长，舌苔白滑，脉濡或缓。
    冒湿：首如裹，遍体不舒；四肢懈怠，脉濡弱：湿伤关节，则关节酸痛重着，屈伸不利。
    [证候分析]湿性重着，粘滞，其病缠绵。湿淫伤人，湿束皮肉筋骨则胀痛，胸闷，身倦不舒。脉濡缓，苔白滑为伤湿之征。
    冒湿多在云瘴山岚，天阴淫雨的晴后湿蒸之时。湿淫重浊，阻滞清阳，故首如裹，湿邪侵入关节，气血不畅则酸痛重着屈伸不利，称之为“着痹”。
    (五) 燥淫证候
    [临床表现]燥淫有温凉之分：
    凉燥：头微痛，恶寒，无汗，咳嗽咽痒，鼻塞，舌白而干，脉浮。
    温燥：身热有汗，口渴，咽干，咳逆胸痛，甚者痰中带血，上气鼻干，舌干苔黄，脉浮数。
    [证候分析]凉燥，多在深秋感人，袭于肺卫，故头微痛，恶寒，无汗，咳嗽，鼻塞，咽痒，口干，脉浮等肺燥的征象。
    温燥，每于初秋感人，气偏于热，燥热迫于肺卫，灼液伤津，故身热有汗，口渴咽干鼻干，咳逆胸痛；燥伤肺络，则痰中带血。
    (六) 火淫证候
    火、热、温三邪，其性相近，热轻火重。火是热之极，湿为热之渐，所以，火热，温热常相提并论。三者均为阳盛之象，其性燔灼迫急，易耗津伤液，常导致筋脉失常而动风，迫血妄行而动血。
    [临床表现]壮热，口渴，而红目赤，烦躁、谵妄、衄血、吐血、斑疹，或狂越，痈脓，舌质红绛，脉洪数或细数。
    [证候分析]火、温、热三气燔灼伤津，故壮热，口渴，而红目参，脉洪数；火热入营血，耗血动血，迫血妄行，则衄血，吐血，发斑发疹；火热燥燔，心肝受灼，则狂躁；火热郁结不解，腐肉成脓，舌质红绛，脉细数，是火热深入营血之征。
    (七) 疫疠证候
    疫疠又名瘟病，属时行病，又叫天行病；如瘟疫、疫疹、瘟黄等，其特点是有传染性，起病时类似壅伤寒，应注意鉴别。详见临床各科。
    二、七情病辨证
    [临床表现]七情证候多见于内伤杂病。七情太过，方能致病。七情致病，主要表现为阴阳气血的变化，并可伤及五脏，表现五脏的证候。
    喜伤，则心神不安，或语无伦次，举止失常。
    怒伤，则肝气逆，甚者血苑于上，致神昏暴厥。
    忧伤，则情志抑郁，闷闷不乐，神疲乏力，食少纳呆。
    思伤，则健忘，怔忡，形体消瘦，睡眠不佳。
    悲伤，则面色惨淡，神气不足。
    恐伤，则怵惕不安，闭户独处，如恐人将捕之。
    惊伤，则情绪不宁，甚则神志错乱，语言举止失常。
    [证候分析]喜则伤心，心伤气缓，神志不宁，甚则语无伦次。
    怒则伤肝，肝伤气不好而上逆，气逆则血乱，甚则血苑于上而暴厥。
    悲忧伤肺，肺伤则气闭不行，郁闷不乐；气消则面色惨淡，神气不足。
    忧思伤脾，脾伤则气结，而食少纳呆；甚不思饮食。久病心脾两虚，则怔忡，健忘，失眠，消瘦。
    惊思则伤肾，肾伤气虚，则怵惕不安，恐人将捕之。惊则气乱，气乱则内动心神，神气被扰，则情绪不宁，甚或神志错乱。
    三、饮食劳伤病辨证
    (一) 饮食所伤
    [临床表现]食伤在胃，则胃痛，食少，恶闻食臭，嗳腐吞酸，胸膈痞满，舌苔厚腻，脉滑有力。食伤在肠，则腹痛，泄泻，不慎误食毒品，则恶心呕吐，或吐泻交作，腹痛如绞。
    [证候分析]胃为饮食所伤，胃气失降，纳食无权，故胃痛食少。食伤于肠，小肠失于承受，大肠失于传导，则腹痛，泄泻。食滞于中，脉气壅滞，故脉滑或滑疾或沉实。浊气蒸于上，则舌苔厚腻或口臭。误食毒品，胃肠受损，气机逆乱，则吐泻交作，腹痛如绞。
    (二) 劳逸所伤
    [临床表现]过劳，则倦怠无力，嗜卧，懒言，食少纳呆，脉缓大或浮成细等。过逸，则体胖不便，动则喘甚，心悸短气，肢软无力。
    [证候分析]过劳，则伤元气，故倦怠，嗜卧等；过逸，则气机郁滞，血脉不畅，则心悸，喘喝。
    (三) 房室所伤
    [临床表现]团虚，咳嗽咯血，骨蒸潮热，心悸盗汗。阳虚，阳萎早泄，手足清冷，腰酸膝软，梦遗滑精。
    [证候分析]房劳过度，精气受伤。阴气虚，则阳亢阴亏，火炎聚痰，有痰有火则咳嗽咯血，骨蒸潮热等症丛生。阳气虚，则精不固而滑精梦遗，阳虚筋脉失于温养，则见阳萎、腰酸膝软，手足清冷等症。

复  习  思  考  题

        1、风淫、寒淫、署淫、湿淫、燥淫、火淫等证候各有何特点？为什么？
        2、燥淫证的温、凉燥二型如何鉴别？
        3、七情病证有何特点？
        4、饮食、劳逸及房劳所伤主要表现是什么？



    第二节  气血津液辨证
目  的  要  的
    1、掌握气虚．气陷、气滞、气逆证的概念、临床表现、证候分析。
    2、掌握血虚、血瘀、血热证的概念、临床表现、证候分析。
    3、掌握气滞血瘀、气血两虚、气不摄血、气随血脱证的概念、临床表现、证候分析。
    4、掌握津液不足、水肿、痰饮证的概念、临床表现、证候分析。
主  要  内  容
    1、气血津液辨证的概念：运用脏腑学说中有关气血津液的理论，分析气、血、津液的病变，辨认其所反映的不同证候，叫做气血津液辩证。
    2、气血津液辨证的意义，气血津液病变，直接影响脏腑的功能活动，所以与脏腑辩证是密切相关而互参的。
    3、气血津液辩证证型：
    (1)气病证候，气虚、气陷、气逆、气滞证。
    (2)血病证候：血虚、血瘀、血热、血寒证。
    (3)气血同病证候：气滞血瘀、气虚血瘀、气血两虚、气不摄血、气随血脱证。
    (4)津液病证候：津亏、水肿、痰饮证。
    一、气病辩证
    (一) 气虚证
    [临床表现]气虚证以脏腑功能不足为特点，具体症状为：少气懒言，神疲乏力，头晕目眩、自汗，活动时诸症加剧，舌淡苔白，脉虚无力。
    [证候分析]气虚证多由久病、过劳或年老体弱而发病。
    元气亏虑，则少气懒言，神疲乏力；气虚清阳不升，则头晕目眩；气虚卫外不固则自汗；劳则气耗，故活动后诸症加剧，舌、脉均为气虚之征。
    (二) 气陷证
    [临床表现]见一般气虚证，突出表现脏器下垂及下陷症状。如，久痢久泄、腹部坠胀、脱肛等。舌淡苔白、脉弱。
    [证候分析]气陷证多由气虚证发展而来，气虚无力升举而下陷的证候，多由劳伤所致。
    脾失健运，清阳不升，气陷于下，则久泄久痢；中气下陷则腹部坠胀，脱肛或子宫脱垂；气陷于下，则阳气不升，故舌谈、脉弱。
    (三) 气滞证
    [临床表现]胀闷、疼痛。
    [证候分析]病邪内阻，七情郁结，或阳虚不运，均可引起本证。
    邪实或正虚，使气机郁滞，轻则胀闷，重则疼痛。胀闷、疼痛是气滞证的辨证要点，但还需辨明原因，确定部位，才有意义。如食积胃脘，胃气郁滞，则胃脘胀满，甚者疼痛。
    (四) 气逆证
    [临床表现]临床以肺胃之气上逆，肝气升发太过为多见。肺气上逆则咳嗽喘息；胃气上逆则呃逆，嗳气，恶心，呕吐；肝气上逆则头痛，眩晕，昏厥，呕血等。
    [证候分析]外邪或痰浊壅遏肺气，不得宣发肃降，上逆而发咳喘。寒、痰、食积等停留于胃，胃失和降，上逆而为呃逆，嗳气、恶心、呕吐。郁怒伤肝，肝气升发太过，肝气上逆而见头晕、眩晕，甚则昏厥；血随气逆而上涌，可见呕血等症。
    二、血病辩证
    (一) 血虚证
    [临床表现]濡养不足及心神失常两方面的特点。面色无华，唇色淡白，爪甲苍白，头晕眼花，心悸失眠，手足发麻，妇女月经量少色淡，衍期甚或闭经，脉细无力。
    [证候分析]血虚证多因化源不足，失血过多，引起血液亏虚，脏腑百脉失养，表现全身虚弱的证候。
    血主濡养，血虚则肌肤失养，面唇爪甲舌体皆呈淡白色。血虚脑失养．目睛失滋则头晕眼花。心失血养则心悸。神不守舍则失眠。经脉失养则手足发麻。血虚脉道失充则细无力。血虚经血乏源，故月经量少色淡，月经衍期甚或闭经。
    (二) 血瘀证
    [临床表现]具有五个特点：
    疼痛：痛如针刺刀割，固定不移，拒按，常夜间加剧。
    肿抉：体表肿块青紫，腹内肿块固定不移(癥积)。
    紫绀：口唇爪甲紫暗，或皮下紫斑，或肤表丝状如缕，或腹部青筋外霹，或下肢筋育胀痛。
    出血：若出血，则反复不止，其色紫暗，挟杂血块，或大便色黑(潜血)
    其他：面色黧黑，肌肤甲错，妇女常见经闭。舌质紫暗或有瘀点瘀斑。
    [证候分析]血瘀多由寒凝、气滞、血虚及外伤等原因引起。
    疼痛：瘀血内停，脉络不通，气机受阻，不通则痛。瘀血为有形实邪，阻碍气血运行，故痛有定处。剧如针刺刀割；按之气机更滞，故疼痛加剧。夜间阳入于脏，阴气用事，阴血凝滞更甚，故疼痛入夜加重。
    肿块：瘀血阻塞脉络，气血不行，日久不散，逐成肿块。在肌肤可见青紫，在腹内为症积。
    紫绀：瘀血内停，故在唇甲、肤表可见紫绀，或丝状如缕；停于肝脉，则腹部青筋暴露；瘀于下肢，则青筋隆起，弯曲，甚蜷曲成团。
    出血：瘀血内阻，血不循经而外溢，故出血反复不已，甚色青暗，多杂血块。
    其他所见均为瘀血内停之征。
    (三) 血热证
    [临床表现]以出血和热象为特点。咳血、吐血、尿血、衄血等。其血色鲜红，质稠，不夹血块。发病多急，舌红绛，脉弦数。
    [证候分析]血热证多由烦劳、嗜酒、伤肝、房室过度等原因引起脏腑火热炽盛，迫血妄行而致。
    脏腑火热炽盛，热扰营血，络伤血不循经面血溢。因所伤脏腑不同，故出血部位也不同。肺络伤则咳血；胃络伤则吐血；膀胱络伤则尿血；衄血有鼻衄、齿衄、舌衄、肌衄，皆与所属脏腑火热炽盛，络脉损伤有关。舌红绛，脉弦数皆为血分火热炽盛之征(本条论述为内伤杂病的血热证)。
    (四) 血寒证
    [临床表现]血寒证以寒象，瘀血和疼痛为特点。手足疼痛，肤色紫暗发凉，恶寒。得温则痛减，舌淡苔白，脉沉迟涩；妇女少腹冷痛，形寒肢冷，月经衍期，紫暗夹有血块。
    [证候分析]血寒证：多由感受寒邪引起。
    寒性收引而凝滞，寒邪侵袭经脉，血行不畅则局部冷痛，肤色紫暗。血得温则行，得寒则凝，故喜暖怕凉，得温痛减。见于妇女，经前贪凉，寒客血脉，宫寒血瘀，而见少腹冷痛诸症。舌淡苔白，脉沉迟涩为里寒血瘀之征。
    三、气血同病辨证
    (一) 气滞血瘀证
    [临床表现]本证以气滞和血瘀所表现的症状为特点。胸胁胀闷，走窜疼痛，急躁易怒，胁下痞块，刺痛拒按。舌紫暗或见瘀斑，脉涩。妇女可见经闭、痛经或经色紫暗有血块等。
    [证候分析]情志不遂，或外邪侵袭，疏泄失常。肝气郁结则胸胁胀闷走窜疼痛；肝气郁结则烦躁易怒；肝郁日久，血行不畅，瘀血内停，渐成胁下痞块。气滞与血瘀，互为因果，气滞导致血瘀，故疼痛益甚如针刺而拒按。肝血瘀滞，经血不畅，则见经闭；肝脉抵小腹，肝气郁滞，血行不畅，而致痛经。舌紫、脉涩均为瘀血内阻之征。
    (二) 气虚血瘀证
    [临床表现]面包淡白或晦滞，身倦乏力，少气懒言，疼痛如刺，常见于胸胁。痛处不移而拒按。舌淡暗或有紫斑，脉沉涩。
    [证候分析]本证是气虚无力，血行瘀阻而表现的证候，常因病久气虚，渐致瘀血内停而引起。而色淡白，身倦乏力，少气懒官，为气虚之症。气虚血行缓滞，瘀阻络脉，血瘀内停，故面色晦滞，疼痛如刺面拒按。临床以心肝病变为多，故疼痛多在胸胁。气虚舌淡，血瘀紫暗，沉脉主里，涩脉主瘀，是气虚血瘀证的常见舌脉。
    (三) 气血两虚证
    [临床表现]头晕目眩，少气懒言，乏力自汉汗，面色淡白或萎黄，心悸失眠舌淡而嫩，脉细弱等。
    [证候分析]本证是气虚与血虚同时存在的证候。多因久病，气虚不能生血，或血虚无以化气所致。辨证以气虚与血虚证候为依据。少气懒言，乏力自汗，为脾肺气虚之象，血不养心则心悸失眠，血虚不能充养脉络，则见唇甲淡白，脉细弱。气血两虚不能上荣于面、舌，则面色淡白或萎黄，舌淡嫩；不得外养肌肉致形体瘦弱。
    (四) 气不摄血证
    [临床表现]以气虚证及出血证为特征。如吐血、便血、皮下瘀斑、崩漏等；气短、倦怠无力，面白无华，舌淡、脉细弱等。
    [证候分析]本证为气虚不能统摄血液而见失血的证候，多由久病或失血所致。气虚统摄无权，血即离经而外溢。溢于胃肠则吐血、便血；溢于肌肤则皮下瘀斑；脾失统摄，冲任不固，则见崩漏。气虚则气短，倦怠乏力，血虚则面白无华，舌淡、脉细弱，皆为气血不足之征。
    [证候鉴别]血虚与血热证的出血特点，气不摄血证的出血多见慢性病程，性质属虚证，血色淡而质薄，舌淡脉细届。而血热妄行之热证所致出血，多见急性病程，性质属实证，血色鲜红质稠，舌质红绛脉弦数。二者不难鉴别。
    (四) 随气脱血证
    [临床表现]大出血时突然表现亡阳的特点。四肢厥冷，大汗淋漓，甚至晕厥。舌淡，脉微细欲绝。
    [证候分析]气随血脱证，以大量出血时随即出现气脱之症为诊断依据。大量出血，气无所附而随之外脱，气脱阳亡，不能上荣则面色苍白，不能温煦则手足厥冷，不能温固肌表则大汗淋漓；神随气散无所主则晕厥，血失气脱，故舌淡，脉微细欲绝。阳气浮越而外亡，则脉浮大而散。内出血，每可突然出现气脱阳亡之危证，应予以注意。
    四、津液辩证
    (一) 津液不足证(津亏、津伤证)
    [临床表现]以“干燥”症为特点。口燥咽干，唇燥而裂，皮肤干枯无泽，大便干结，小便短少，舌红少津，脉细数。
    [证候分析]以肌肤、口唇，咽干燥及尿少便干为审证依据。津液不足，不能上滋则口燥咽干，唇燥而裂。外不能濡养则皮肤枯槁；下不能化生，濡润大肠则尿少便干。舌红少津，脉细数为津液不足之征。
    (二) 水液停聚证
    1、水肿
    [临床表现]阳水者，头面浮肿，从眼睑开始，继而遍及全身，小便短少，来势迅速，皮肤薄而光亮。外感引起者，常伴恶风，恶寒，发热，关节酸重，苔簿白，脉浮紧；由水湿漫淫引起者，则来势较缓，全身水肿，按之没指，肢体困重，小便短少，脘闷纳呆，泛恶欲吐，苔白腻，脉沉。
    阴水者，水肿腰以下为重，按之凹陷不起，小便短少，纳呆便溏，面色 白，神倦肢困，舌淡苔白滑，脉沉；或水肿日剧，小便不利，腰膝酸冷，四肢不温，畏寒神疲，面色 白或灰滞，舌淡体胖苔白滑，脉沉迟无力。
    [证候分析]阳水以发病急，来势猛，先见眼睑头面，上半身肿甚者为辩证要点。感受外邪，肺卫受病，宣降失常，通调失职，水津失布，泛溢肌肤，风与水相博而成风水证。肺位上焦，宣发受阻，水液停滞，所以水肿先见头面眼睑，三焦不利，膀胱气化失司，故小便短少，三焦具病，水无去路，泛溢肌肤。所以来势迅速，肌表簿而光亮。风邪引起，故见恶风，恶寒，发热，关节酸重，咽痛等卫表症状。风水相博，其证属实，苔薄白，脉浮紧是风水偏寒，舌红，脉浮数，为风水偏热、若水湿浸淫之阳水，则为脾土受困，运化失职而成，其肿渐及全身，来势较缓。水湿困脾，湿渍肢体，则肢体沉重困倦；膀胱气化失司则小便短少；脾病及胃，湿蕴中焦则脘闷纳呆；胃气上逆则泛恶欲吐。苔白腻，脉沉，为水湿内盛之征。
    阴水以发病缓慢，来势徐缓，水肿以足部开始，腰以下肿甚者为辨证赛点。脾虚不能运化水湿，肾虚不能升清降浊，水势趋下，故水肿从足部开始，腰以下为重，按之凹陷不起。阴水正气虚衰，气血不能上荣，则面白色淡；神疲体倦，水湿内停。中远失常则纳呆便溏。苔白滑，病本在里，故见沉脉。
    久病不愈，脾肾具虚，肾阳不足，膀胱不利，则小便不利；肾虚则腰膝酸冷；碎肾阳虚，不能温煦肢体，则四肢不温，畏寒神疲；阳虚水停则面 白；肾虚水泛则面色灰滞；阳虚水寒之气内盛，则舌淡体胖、苔白滑面脉沉迟无力。
    2、痰饮：分痰证和饮证两类。
    [临床表现]痰证，咳喘咯痰胸闷，脘痞不舒，纳呆恶心，呕吐痰涎，头晕目眩；喉中痰鸣，甚者神昏癫狂；肢体麻木，半身不遂，瘰疬气痿，痰核乳癖，喉中异物感；舌苔白腻或黄腻，脉滑等。
    饮证；则见咳嗽气喘，胸闷，痰液清稀色白量多，喉中痰鸣，倚息不得平卧。甚则心悸，下肢浮肿，或脘痞腹胀，水声漉漉，食少纳呆；或胸胁胀闷作痛，咳喘引痛，舌苔白滑，脉弦。
    [证候分析]痰饮表现多端，“诸般怪证皆属于痰”。临床有风痰，热痰，寒痰，湿痰，燥痰之分。痰阻于肺，宣降失常，肺气上逆，则咳喘，咯痰；气为痰阻，肺气不利则胸闷不舒。痰滞于胃，胃失和降，则脘痞纳呆；胃气上逆则恶心呕吐痰涎；痰阻清阳，则头晕目眩。若痰迷心窍，心神受蒙，则神昏癫狂；痰随气逆，则喉中痰鸣。痰阻经络，则肢体麻木，甚则半身不遂：痰结皮下肌肉，凝聚成块；在颈可见瘰疬；在肢体可见痰核；在乳房可见乳癖；在咽多发梅核气。苔腻多主痰，白腻为湿痰，黄腻为热痰，脉滑为痰之征。
    饮证多停于肺、胃肠、胸胁等部位，有痰饮、悬饮、溢饮、支饮之分。饮停于肺，肺气上逆，则咳喘胸闷；饮为阴邪，质地稀薄，故痰液清稀色白量多；饮阻气逆而不降，故喉中痰鸣，喘息不能平卧。本病多反复，病久心阳亦伤，水饮凌心而见心悸；阴虚水湿下注，则下肢浮肢；饮停胃肠，气机不畅，故脘痞腹胀，胃中有振水声；水饮在肠，肠间有漉漉水鸣声。水饮内停，胃气上逆则泛吐清水，饮停胸胁，气机受阻，故胸胁胀闷不舒作痛；饮邪阻肺，肺气上逆，故咳嗽气喘，并有牵引疼痛感。饮为阴邪，故苔白滑；脉弦主饮，为水饮病常见的脉象。

复  习  思  考  题

    1、气虚证、气陷证、气滞证及气逆证各有何临床表现？如何来分析这些证候？
    2、血虚证、血瘀证、血热证的概念是什么？各有何临床表现？这些证候是怎样产生的？
    3、什么叫气血同病？有哪些类型？
    4、气滞血瘀证、气血两虚证、气虚血瘀证、气不摄血证的临床表现是什么？并阐述各证的病因病机。
    5、气不摄血与血热妄行所引起的出血有何不同？
    6、气随血脱证的概念是什么？有何特点？为什么说它是危重证候？
    7、津液不足的临床特点是什么？如何分析这些证候？
    8、阳水与阴水有什么不同的临床表现？其各自证候产生的机理是什么？
    9、痰和饮可以引起那些临床表现？怎样分析这些证候？



    第三节  脏腑辨证
目  的  要  的
    1、熟悉脏腑辨证的概念和临床意义，并能运用这一方法进行辨证。
    2、掌握各脏腑证候的临床特点及基本病理分析。
    3、注态各相似证候的鉴别。
    4、熟悉脏腑兼证的临床表现和病理分析。
主  要  内  容
    1、脏腑辨证的概念：根据脏腑的生理功能、病理变化，对疾病证候进行分析归纳，借以推究病机，判断病位，疾病性质以及正邪盛衰的辨证方法。
    2、临床意义：是辩证体系的核心，各科临证的诊断基础。
    3、脏腑辨证证候：三个部分，有脏病辩证，腑病辨证，脏腑兼病辨证。其中以脏病辨证为最重要。总共涉及证候58个。
    一、心与小肠病辨证
    心病证候：虚证有气、血、阴、阳不足；实证有气火痰郁、寒凝、瘀血等。
    心病症状：以神志症、精神异常、心悸、失眠、多梦、健忘、烦躁、谵语及面色、舌象和血脉表现为常见。
    小肠证候：虚证有小肠虚寒(脾阳虚)；实证有小肠实热，小肠气痈(寒滞肝脉)证。
    小肠病症状；以小肠的分清泌浊失常为主，表现为二便异常。
    (一) 心气虚、心阳虚与心阳暴脱
    [临床表现]其三证既有相同的特点，又有不同表现应注意鉴别。
    相同点：有二点，一是神志症的心悸怔忡；二是气虚症的胸闷气短、自汗，活动后加重。
    不同点：三证分述如下：
    心气虚：以气虚症状为主，主要表现面色、舌象和脉象变化。面、舌色淡，脉虚。
    心阳虚：气虚症状明显加重，同时出现虚寒表现。有畏寒肢冷、心痛，面色 白或晦暗，舌质淡苔白滑，脉微细。
    心阳暴脱：气虚症状极重，虚寒象突出，且神志异常亦重。突然冷汗淋漓，四肢厥冷，呼吸微弱，面色苍白，口唇青紫，神志模糊或昏迷，舌淡紫青滑，脉微欲绝。
    [证候分桥]盖心气虚、心阳虚和心阳暴脱证以心气虚、心脏全身机能衰退为病理基础；进一步发展为心阳虚，出现虚寒象；进而虚脱亡阳则为暴脱证，为审证要点。
    气虚，宗气不足，神无所主，则表现一派心气虚症，如心悸、气短、胸闷，动则尤盛等。
    气虚血运无力，濡养不足，则有血虚不荣症，面、舌色淡，脉虚无力。
    气虚及阳，失却温煦功能，故现虚寒象，如畏寒肢冷等；阳虚寒凝，气血郁滞，心脉痹阻，故有心痛证，脉道不充，则微细。
    阳气暴脱，阴津无依，则冷汗肢厥；宗气大泄，血脉瘀滞，心神失养，是以亡阳诸证具在。
    总之，其病理可概括为气虚阳衰，血运不足，神失所养基本过程。
    (二) 心血虚与心阴虚
    [临床表现]上二证以心悸怔忡、失眠多梦为其共症。
    不同症状：心血虚有血虚症，如眩晕健忘，面、唇、舌色淡，脉细弱等。心阴虚必兼有虚热象，如五心烦热、潮热盗汗、两颜红赤、舌红少津、脉细数。
    [证候分析]其阴血不足病因，一是先天或后天生成不足；一是损伤太过，如失血、热病、七情等因。
    血属阴，心阴心血不足，心神失养，故有神动不宁诸症，见心悸怔忡，失眠多梦等。
    心血虚证，重在血的濡养不足，不能上荣，故见血虚症。
    心阴虚证，重在滋润减弱，阴虚阳亢，内生虚热，故有一派阴虚内热象。
    在病理关系上，血虚渐进致阴虚，所以二证鉴别要点，是有无虚热证。虚而无热象，为心血虚；虚而有热象，为心阴虚。
    (三) 心火亢盛
    [临床表现]此证三个特点，一是热扰心神症，心胸烦热，夜不能寐，甚狂躁谵语；二是火热津亏症，面赤口渴，溲赤便干，舌尖红绛，或口舌生疮，腐烂疼痛，脉数有力；三是热迫血妄行，致各种出血或气滞血壅，肌肤疮疡等。
    [证候分析]心火生成其因有三，或为外感，六气化火；或为内伤七情所致；或为肥甘厚味饮食所伤。
    心火亢盛，重点在舌、脉、神志之方面审证，其性质属实热证。
    火热内炽，上炎扰及心神，是有心神不宁等症；热能伤津，故有一派热盛津亏里热象。心主血脉，热壅血络，或迫血妄行而吐血、衄血；或血热壅滞脉络，肌肤疮疡，红肿热痛。
    [证候鉴别]心火亢盛与心阴虚证。
    二证均有心神不宁一般心病症状，并有热象。其鉴别要点，心火亢盛属实证，心阴虚属虚证。
    (四) 心脉痹阻
    [临床表现]主症为“痛”和“悸”，即心悸怔忡，心胸憋闷疼痛，痛引肩背内臂，时发时止。又因病因不同，而有以下四个分证，
    瘀血内阻：典型针刺痛，舌有瘀血征，其色紫暗，瘀点，瘀斑，脉细涩。
    痰浊停聚：以闷痛为特点，全身症状重浊体胖身重困倦，痰多，苔白腻，脉沉滑。
    阴寒凝滞：以寒痛为主，突发剧痛，得温痛减，畏寒肢冷，舌淡苔白，脉沉迟或沉紧。
    气机郁滞：胀痛，发作与情志密切相关，舌淡红，苔薄白，脉弦。
    [证候分析]本证多在正虚基础上，由瘀血、痰凝、寒滞、气郁而发病，故性质属本虚标实的虚实挟杂证。
    正气已虚，阳气不足，血运失常，故心神失养，则心悸怔忡。因虚致实，可使血瘀不行、痰浊内聚、阴寒凝滞、气郁不畅等病理变化，以致心脉痹阻，不通作痛。其疼痛沿心经循行部位发作，是诊断要点。
    心脉痹阻的四个分证病理常相互影响，混杂出现，表现为，气滞血瘀、气郁痰凝，气滞血瘀痰阻、寒凝气滞血瘀等，其中以痰瘀交阻为多见。
    (五) 痰迷心窍
    [临床表现]具有二个特点：一是心神失常症，意识模糊，语言不清，甚则昏不识人，二是浊痰内阻症，面色晦滞，脘闷呕恶，喉间痰鸣，舌苔白腻，脉滑，上述表现属痰厥证。此外，常见痰迷心窍，特殊可表现为癫、痈发作：
    癫症：精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，喃喃自语，举止失常。
    痫证：突然仆地，不省人事，口吐痰涎、喉中痰鸣，两目上视，手足抽搐，口中如作猪羊叫声，醒后一如常人。
    [证候分析]本证病因多由湿浊酿痰，或气滞肝郁，生痰为病。
    辨证要点：神志失常，喉间痰鸣，苔白腻。主要病理为湿浊、肝郁生痰，痰涎闭阻心窍。
    痰厥证，为痰湿中阻，清阳不升，浊阴上泛．胃气和降失常，上蒙清窍所致。
    癫证，为肝失疏泄，气郁生痰，痰随气升，上蒙心窍所致。
    痫证，为痰浊内忧心经，适逢肝风内盛，风挟痰浊上升，蒙闭心窍所致。风盛则动，故有明显肝风内动症。
    (六) 痰火扰心
    外感痰火扰心证：以高热、痰盛、神志不清为特点。具体症，见有发热气阻，面红目赤，淡黄稠，喉间痰鸣，狂燥谵语，舌红苔黄腻，脉滑数。
    内伤痰火扰心，轻证以心烦失阳为主，痰多胸闷，头晕目眩；重证，语言错乱，哭笑无常，打人毁物，狂躁妄动，不避亲疏，此为狂病。
    [证候分析]本证重在心神失常，面以痰、火轻重分外感和内伤两型。
    外感火热邪气，入里灼炼津液面为痰，痰火内扰，故见本证。火势内盛，则为发热，面红目赤，机能亢奋而见呼吸气粗；热盛伤津，则痰黄稠；痰火交结，上忧心神，则神失所主而失常。
    内伤气郁，久致生痰，痰郁化火，痰火内扰心神，则可发病。轻者心烦失眠，清阳受阻，头晕目眩，胸闷多痰，重者痰火互结，气机逆乱，心神失常，故为狂病。
    [证候鉴别]痰火扰心与心火亢盛证、痰迷心窍证，三者均以神志症为主证。具体表现：
    心火亢盛证，以火热痰为主，痰症轻浅，故神志症轻而以热症突出。
    痰火忧心与痰迷心窍二证，均有痰闭心窍，有明显心神错乱表现，但前者其性属阳，临床多“动”；后者其性属阴，临床多“静”。
    (七) 小肠实热
    [临床表现]本证以心火上炎和下移小肠，使津亏小便异常为特点。
    心火上炎症：心烦口渴，口舌生疮，舌红苔黄，脉数。
    小肠热症：小便赤涩，尿道灼痛，或尿血。
    [证候分析]本证由心与小肠邪热上下移熏所致。
    心火下移小肠，失于分清泌浊，故小便短赤热痛，甚灼伤血络而尿血。
    心火上炎，伤津扰神，故心烦口渴，口舌生疮，舌红苔黄，脉数。
    二、肺与大肠病辨证
    肺病证候：有虚、实不同。虚证为气、阴不足；实证多为风寒燥热侵袭，痰浊内积犯肺。
    肺病症状：以呼吸系症的咳嗽、声音、气息及痰浊之症为主，症状多表现于口、鼻、咽喉皮毛等部位。
    大肠病证候：虚证有阳虚、津亏；实证有湿热下注。
    大肠病症状：大便异常。
    (一) 肺气虚
    [临床表现]以呼吸系症和气虚(含阳虚)症为主。呼吸系症，咳喘无力，气短声怯；气虚症，神疲乏力，面色 白，畏寒自汗，易患感冒；舌淡苔白，脉虚无力。诸症动则尤甚。
    [证候分析]本证辨证要点是以一般全身气虚不足为基础症，以咳喘无力为特点。
    气虚原因一为久病耗气，二是生化不足。肺主气，司呼吸。肺虚则一身之气衰，神失所养，音不能彰，汗不能固，身不得温，鼓脉无力，故见诸症。动则气耗，故益甚。气不卫外，故易反复感冒。
    (二) 肺阴虚
    [临床表现]本证以津亏内燥和虚热症为主。具体表现为呼吸系症，干咳痰少而粘，或痰中带血，津亏症，形体消瘦，口燥咽干，声音嘶哑，虚热症，五心烦热，盗汗，颧红，舌红少津，脉细数。
    [证候分析]肺阴不足证，多由劳损，久咳及热病后期发展而成。
    临床以肺阴虚内燥症及阴虚内热症为要点。其病机可概括为，肺阴津不足，肺失清肃滋润，使气机上逆，故为干咳，痰少而粘特点；津亏不能上承，濡润不足，故有官窍干燥诸症；阴虚不能制阳，虚热内生，则见一派虚火内扰症，若热伤肺络，则咳痰带血。
    (三) 风寒束肺
    [临床表现]本证以咳嗽，痰稀白为主证，兼见发热微恶风寒，无汗，苔薄白，脉浮紧等风寒表证症状。
    [证候分析]风寒袭表，内舍犯肺为本证病因。风寒束肺，津液遇寒既而为痰，气道受阻，使肺失宣降，故咳嗽痰稀白；风寒束表，故兼风寒表证。
    [证候鉴别]风寒束肺与风寒表证，两者病因相同，均由外感风寒邪气引起，但病理变化不尽相同，故临床表现症状有别。
    风寒束肺：邪由表而入，病变重点在肺，故以咳嗽为主症，兼有轻微表证。
    风寒表证，邪气在表为主，故以风寒表实为重点，以恶寒发热为主，兼有轻微或不兼风寒犯肺症状。
    (四) 寒邪客肺
    [临床表现]呼吸系主症为咳喘，痰稀白，伴见实寒象，形寒肢冷，舌淡苔白，脉迟缓。
    [证候分析]本证多以突然发作咳喘气急，且寒象明显为要点。
    寒邪客肺，阳气郁遏，气逆则咳喘；失于温煦则形寒；寒凝气血阻滞，则舌淡苔白，脉迟而缓。
    [证候鉴别]寒邪客肺与风寒束肺。
    寒邪客肺与风寒束肺共症，咳痰稀白。
    不同点：寒邪客肺其症状较重，咳兼喘，伴实寒象；风寒束肺其症较轻，兼风寒表证。此外，前者病程长，后者病程短。
    寒邪客肺与饮停于肺证鉴别：
    共症，咳嗽，痰稀白。
    不同点：寒邪客肺，痰少；病史呈急性发作；性质属实证。钦停于肺，痰多呈泡沫稀水样；呈慢性反复发作病史；性质属本虚标实证。
    (五) 痰湿阻肺
    [临床表现]以咳嗽、痰多质粘色白易咳为要点。胸闷，甚则气喘痰鸣，舌淡苔白腻，脉滑。
    [证候分析]本证病理基础是素体脾肺气虚，湿聚痰盛，每因感受寒湿而引起急性发作。临床虽可见单独外感实证，急性发作，但以慢性病为多见。
    急性病，以寒湿袭肺，肺不布津，水湿停聚为痰湿。邪阻气道，肺失宣降为主要病理机转。
    慢性病，以脾肺气虚，湿聚生痰，痰湿上渍，阻塞肺系所致。
    [证候鉴别]痰湿阻肺与饮停于肺证。
    临床表现均有咳喘，痰色白，胸闷痰鸣症。不同点在于前者痰质稀，后者质稠粘。痰病性质均可表现本虚标实证，但痰湿阻肺尚可独见急性发作实证。
    (六) 风热犯肺
    [临床表现]以肺热咳嗽，痰黄稠和风热表证为要点。发热微恶风寒，鼻塞流黄稠浊涕，口干咽痛，舌尖红苔薄黄，脉浮数。
    [证候分析]风热外袭，肺卫受病。风热灼伤，痰质稠黄，使肺失清肃，宣降失常，故为咳喘、鼻塞浊涕；邪犯肺卫，阳气郁遏，故见表热证；热盛津伤，则口干咽痛。
    (七) 热邪壅肺
    [临床表现]以咳喘里实热症状为主。咳喘气粗，痰稠黄，热象为壮热口渴，烦躁不安，大便不结，小便短赤，舌红苔黄，脉滑数。
    甚则鼻翼煽动，衄血咯血，或胸痛咳吐脓血腥臭痰，即肺痈病。
    [证候分析]湿热邪气入于口鼻，或风寒、风热入里化热，热邪灼伤肺金，炼液为痰。痰热交阻、肺失清肃，宣降失常，故有咳喘息粗，甚至鼻翼扇动危候；里热蒸腾，津亏不足，心神不宁，故有明显壮热、口渴便结、溲赤，舌红苔黄、脉滑数等里实热象；热伤血络则咯、衄血；痰热壅滞，气血不畅，又可化腐为肺痈病证。
    [证候鉴别]热邪壅肺与风热犯肺证。
    共同点：两证均有肺热症状，邪气皆为外感。
    不同点：前者主里实热证，病程较长，病情铰重；后者为表里同病，病位虽在肺系但伴见风热表证，病程短，病情轻线。
    (八) 燥邪犯肺
    [临床表现]以肺系症状干燥少津为要点。干咳无痰或少痰，痰粘不易咯出，甚咯血；唇、舌、口、咽、鼻等官窍干燥。
    每可兼寒热表证，但因有倔寒、倔热不同，所以有温燥、凉燥之分：
    温燥：表证偏风热，津亏较重，甚化热伤络，胸痛咯血，舌红苔黄，脉细数。
    凉燥：表证偏风寒，津亏铰轻，舌红苔薄白，脉浮数。
    [证候分析]外感燥热之邪，或风温化燥，烧伤肺津，清肃失令，故见干咳，痰少而粘稠难咯。燥盛则干，濡润不足，故诸症干涩。凉燥偏寒，温燥偏热，故又有偏寒、偏热之不同表证，其伤津亦有轻重区别。
    [证候鉴别]燥邪犯肺与邪热壅肺证。
    共同点：二者均有津亏不足症。
    不同点，前者多发秋季，主症以干咳少痰粘搁及官窍干燥为特点，兼有寒热表证；后者多发于冬春两季，主症高热咳喘，痰黄稠，兼证以里热津伤，甚动血、化腐为主。
    (九) 大肠湿热
    [临床表现]本证具有大便异常、伴随症、一般湿热症三个特点。大便异常，下利赤白粘冻，或暴注下泄，色黄而臭；伴随症：腹痛，里急后重，肛门灼热：一般湿热症：口渴饮水不多，小便短赤，或有寒热表证，舌红苔黄腻，脉濡数或滑数。
    [证候分析]湿热下迫大肠，阻滞气机，使肠道传导失常，故便次增多；湿热熏灼，脉络损伤，血腐为脓，故见粘冻或泻下黄糜，腑气不畅，故腹痛重滞；热盛津伤，湿邪郁蒸，故又有口渴，小便短赤等症。
    若表证未解，则有寒热表证；仅有里热，但热不寒。
    湿重于热，脉濡数；热重于湿，脉滑数。
    (十) 大肠液亏
    [临床表现]大便秘结难于排出，数日一行，多以排便时间延长为特点。一般无腹痛等症，但可见有口干咽燥，头晕口臭等兼症，舌红少津，脉细涩。
    [证候分析]大肠液亏可由热病、久病后或妇女产后，素体阴虚而引起。津亏肠燥，腑气不行，故为便结，津伤内燥，浊气不得下泄，故可见津亏及浊阴上逆症。
    (十一) 肠虚滑脱
    [临床表现]注意下利和腹痛两个特点。下利无度，或失禁，甚则脱肛。腹痛隐隐，喜热喜按，舌淡苔白，脉沉弱。
    [证候分析]多由久泻久痢损伤阳气所致。阳虚失于固脱，则下利益甚，阳虚失于温煦，阴寒内生，故腹痛呈虚寒特点。
    三、脾胃病辨证
    脾胃同居中焦，共同完成饮食物的消化、吸收、输布的全过程，所以痛理常相互影响。
    脾胃病证候：脾病证候以虚证居多，胃病证候多见实证，但寒热虚实两脏又是常兼有之。虚证，多指脾胃阴津亏损，阳气不足，如脾胃气虚、脾阳虚、脾气下陷、脾不统血和胃阴不足证，实证，多指外邪侵袭，内伤饮食等引起，如寒湿困脾，脾胃湿热、胃寒证、食滞胃脘等证。
    脾胃病症状：脾病以阳虚失运，饮食物代谢障碍，水湿输布失常，脾不统血为常见，如食少、腹胀、便溏、水肿、出血等；病胃以受纳失常，腐熟不足及胃气上逆为常见，如食少腹痛、呕吐、嗳气、呃逆等症。
    (一) 脾气虚
    [临床表现]包括消化机能不足和一般气虚症两个特点。所谓消化机能不足是指，一是消化不足，症见食少、腹胀，便溏；二是指营养吸收减少，症见消瘦，面色萎黄。所谓一般气虚症是指倦怠乏力，少气懒言，舌淡苔白，脉缓弱。
    [证候分析]脾虚证多属劳伤或饮食失调致病。临床以气虚和运化障碍为要点，纳远失宜，食滞不化，水湿内停，故有一派饮食不化症；脾乃后天之本，气血生化之源，虚则气虚血少，故有全身营养障碍，表现一般气虚症。
    (二) 脾阳虚
    [临床表现]以脾气虚和虚寒为特点。食少腹胀，便溏是脾气虚的基本症状。此外另有下列虚寒症状：脘痛喜温喜按，口淡不渴，形寒肢冷，或有肢体浮肿，小便不利，或白带清稀量多，舌淡嫩，苔白滑，脉沉迟无力。
    [证候分析] 脾阳虚一般是由脾气虚逐渐发展的结果，所以有一般脾气虚的消化障碍，营养不足。更因气虚及阳，脾阳虚，温化不足，不仅形寒肢冷，且水饮寒凝，聚湿成饮，故有小便不利，水肿，带下等寒湿表现。
    [证候鉴别]脾气虚与脾阳虚。
    共同点：都有脾气虚的饮食物消化、吸收和输布障碍症，即食少、腹胀、便溏。
    不同点：脾阳虚有虚寒象，主要表现在形体失于温煦和水寒不化症。
    (三) 中气下陷
    [临床表现]本证在一般脾气虚基础上，突出表现下坠症状。
    一般脾气虚症，倦怠乏力，声低气怯，头晕目眩。临床主症：脘腹坠胀，食入益甚，肛门坠重，便意频数，或久痢不止，甚或脱肛，小便混浊如米泔，或子宫下垂等。舌淡苔白，脉弱。
    [证候分析]中气下陷证，一般多由脾气虚发展而来，亦有因久泄、久痢或劳伤太过发病。其病机关键是脾气虚产生三个病变结果：一是气血生化不足，消阳不开，精微输布减少，二是气虚，则升举无力；三是必然产生全身机能衰退。所以临床除见一般脾虚不健之症外，突出表现有脏器下垂症，尤其是以胃下垂更为多见。
    (四) 脾不统血
    [临床表现]脾不统血是在脾气虚症状的基础上，突出表现各种出血症。
    脾不统血的出血症状特点是：以下部，肌肉等部位多见，如便血、尿血、肌衄、齿衄，或妇女月经过多，崩漏等。血色多淡，质稀无块。
    其次一种脾气虚症：食少，腹胀便溏，神疲乏力，少气懒言，面色无华，舌淡苔白，脉细弱。
    [证候分析]脾不统血证，多由劳倦太过或久病脾虚引起。脾虚则统血失权，所以出血症状是本证的要点，但必须同时伴有脾气虚症状。脾气虚则运化失职，气血生化不足，故有一派脾气虚表现。
    [证候鉴别]脾气虚证与脾阳虚、脾气下陷、脾不统血证。
    这四个证候之间特别应该注意脾气虚与其他三个证的关系，筒述如下：
    病理过程：脾气虚是余证的基础。也就是说，牌阳虚、脾气下陷、脾不统血证多由脾气虚久而不愈发展而来。
    临床表现：均有脾气虚一般症状，特别是饮食物消化不足的食少，腹胀，便溏和全身营养不足症状最为常见。脾阳虚则以虚寒为主；脾气下陷证以脏器下垂为特点；脾不统血证以出血为审证要点。
    (五) 寒湿困脾
    [临床表现]寒湿困脾具有两个特点：一是脾虚水谷不运；二是寒湿内停，食少腹胀痛，便溏属消化障碍。泛恶欲吐，口淡不渴，头身困重，面色晦暗属寒温之征。或可见湿郁发黄，其性属阳；或可见水饮停聚水肿尿少。舌淡胖苔白腻，脉濡缓。
    [证候分析]本证多有素体湿盛体质，常由饮食不节，过食生冷和寒湿外侵为诱因。所以脾阳气不足，温运减弱为其本．而寒湿内停是其标。
    阳气虚损，水寒不化，饮食不消，所以有饮食物的消化障碍，食少腹胀，便溏。阳虚阴寒内盛，中焦清浊交作，气机反逆，故有泛恶欲吐，口不渴，头身困重，面色晦黄。湿郁胆汁外泄，则发黄，溢于肌肤则为水肿。
    本证虽是脾证，但脾胃互为表里，所以胃失和降在这个证中也十分多见。
    [证候鉴别]寒湿困脾与脾阳虚。
    共同点，均有脾失控运的消化系症、虚寒症和内湿症。
    不同点：寒湿困脾证是寒湿内侵，中阳受阻，性质属实，病程短，苔白腻，脉濡缓。脾阳虚证，是阳虚失运，寒湿内生，性质属虚，病程长，苔白滑，脉沉迟。
    (六) 湿热蕴脾
    [临床表现]可分三点分析。
    中焦湿热症：脘闷纳呆，厌食呕恶，是本证主症。
    全身湿热症：身热起伏，汗出不解，肢体因重，皮肤瘙痒，发黄。
    下焦湿热症：大便溏泻不爽，粘腻臭秽，小便黄赤。
    舌红苔黄腻，脉濡数。
    [证候分析]本证一般由湿热邪气外侵，或过食肥甘酒酪酿湿生热所致。湿热内聚中焦，脾胃气机阻滞，导致受纳运化失职，气机升降失常，湿热交阻下迫大肠，泛溢周身，熏蒸肝胆，胆汁外溢，故有诸症出现。
    [证候鉴别]湿热蕴脾与寒湿困脾证。
    二证病因，内伤脾虚为其内因基础，常易外感或由饮食所伤而发病。
    病理：湿热阻遏脾气，脾虚失运。
    鉴别点：兼寒者属寒湿困脾；兼热者属湿热蕴脾。
    (七) 胃阴虚
    [临床表现]以胃症为本证特点，兼有阴虚症状。
    胃症：胃脘隐痛，饥不欲食，或脘痞不舒，干呕呃逆。
    阴津不足症：口燥咽干，大便干结，小便短少。舌红少津，脉细数。
    [证侯分析]胃阴不足证其成因可概括为以下四点：胃病久不愈、热病后期、过食辛辣、情志不遂，气郁化火。
    胃为燥土，多气多血，邪易从阳化热，耗伤胃阴，虚火内扰是本征主要病机所在。火郁于中，胃失和降，受纳失常，因此发为本证。
    (八) 食滞胃脘
    [临床表现]食滞胃脘证以胃脘胀闷疼痛，嗳腐吐酸为主症。表现为腑气不通和胃气升降失常特点。
    胃脘疼痛特点是闷胀且痛，吐后缓解。呕吐特点是其味酸腐；泻下特点是溏泻或泻下酸腐臭秽。舌苔黄腻，脉滑。
    [证候分析]食滞胃脘证以素体脾胃虚弱，多由饮食不节所致。
    食积中焦，气机阻塞，使胃气和降失常，浊阴之气夹腐败水谷上泛，效有脘痛胀闷，嗳腐吞酸，食滞腑气传导失常，故泻下酸腐臭秽。胃中浊气上蒸，则舌苔厚腻，正气抗邪，气血充盛，故脉来滑利有力。
    (九) 胃  寒
    [临床表现]以胃脘疼痛和寒象为其特点。胃脘疼痛以冷痛，遇寒加重，遇热减轻为特征。轻者绵绵不已；重者拘急剧痛。
    寒象主要是阳虚和水寒不化。表现为神疲乏力，肢冷喜暖，胃脘水声漉漉，口泛清水。舌淡苔白滑，脉迟或弦。
    [证候分析]胃寒证多发于素体阳虚之人，或因外寒直中，或因饮食生冷发病。系伤中阳，胃阴不足为其本，寒邪侵袭为其标，寒凝气滞，腑气不和，故为冷痛。寒饮上逆则呕吐清水；下溢则肠鸣漉漉。
    (十) 胃  热
    [临床表现]本证以胃热的典型疼痛和热象为特点。
    热郁胃中：胃脘灼痛，吞酸嘈杂，渴喜冷饮，消谷善饥。
    火邪上炎：口臭，牙齿肿痛，齿衄。
    火热下迫：大使秘结，小便短赤。
    舌红苔黄，脉滑数。
    [证候分析]此证多由偏食辛辣厚味，胃火素旺，或邪热犯胃，或气郁化火所致。
    火热内炽，胃腑脉络气血壅滞，故脘部灼热疼痛，热邪伤津，则口渴喜冷饮，火能消谷，则消谷善饥；若肝火犯胃，则吞酸嘈杂；火邪循经上炎，则口臭，牙龈肿痛，衄血等。阳明热或伤津，则便秘溲赤，舌红苔黄，脉滑数。
    [证候鉴别]胃热证与胃阴不足证。
    胃热与胃阴不足的根本区别在于胃热属实证，胃阴属虚，胃实热，脘部灼痛，呕吐酸苦，渴喜冷饮，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。胃虚热，脘部隐痛，干呕，口咽干燥，大便干结，舌红少苔，脉细数。
    四、肝与胆病辨征
    肝病证候：肝阴、肝血常不足，表现虚证，肝阳、肝气常有余。寒、湿邪气每多侵犯。
    肝病症状：胸胁少腹胀痛窜痛，烦躁易怒，头晕胀痛，肢体震颤，手足抽搐，以及目疾，月经不调，睾丸胀痛等。
    胆病证候：胆病证候除胆郁痰扰证外，又可与肝互病为肝胆湿热证。
    胆病症状：胆气上溢症，口苦，另有神志症失眠，惊悸。
    (一) 肝气郁结
    [临床表现]本证有二，情志疏泄失常和经气不畅。表现情志抑郁易怒，胸胁或少腹胀痛窜痛，胸闷善太息，或见梅核气，或见痿瘤、癥块等。妇女可见乳房胀痛，月经不调。
    [证候分析]肝气郁结的病因有两个方面：一是因郁致病；二是因病致郁。如情志的改变和其他疾病的侵袭，都可引起肝气郁结。疏泄失常，痰气互结，肝郁气滞，故见情志抑郁。肝经所过部位发生胀闷疼痛，以及妇女月经不调等症。
    (二) 肝火上炎
    [临床表现]症状集中头面部，性质属阳热，多兼出血症。可见急燥易怒，不眠多梦，胁肋灼痛，便秘尿黄，耳鸣如潮，头晕胀痛，面红目赤，口苦口干，或吐血衄血，舌红苔黄，脉弦数。
    [证候分析]肝火上炎，多因情志不遂，郁而化火所致。火性炎上，循经上攻头目，火热伤津，气血涌盛络脉，甚至邪热迫血妄行，故见诸症。
    (三) 肝血虚
    [临床表现]症在头面耳目及肢体爪甲，表现血濡养不足。眩晕耳鸣，面色不华，爪甲不荣，肢体麻木，关节拘急不利，手足震颤或手不能持物，足不能步，视物昏花舌淡苔白，脉细。
    [证候分析]肝藏血蓄精，肝之精血亏虚，失却濡养，耳、目、筋脉及头面失荣。舌淡苔白脉细，为血虚常见之征。
    (四) 肝阴虚
    [临床表现]以阴虚内热为基本症状，突出头面、目、胁局部特征。头晕耳鸣，两目干涩，面部烘热，胁肋灼痛，五心烦热，口干咽燥，或见手足蠕动，舌红少津，脉弦细致。
    [证候分析]肝阴虚，不能上滋于头目，筋脉失养；明虚阳盛，虚火内扰，故发此证。舌红少津，脉弦细数乃肝阴不足之征。
    (五) 肝阳上亢
    [临床表现]肝阳盛于上，肝肾阴亏于下，症以上盛下虚为特点。眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤，急躁易怒，失眠多梦，腰膝酸软，头重脚轻，舌红脉弦有力或弦细数。
    [证候分析]肝肾之阴不足，肝阳亢逆无制，气血上冲，则见眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤；肝失疏泄故急躁易怒；肝肾阴虚，神不得安，筋失所养，故见失眠多梦，腰膝酸软等症；肝阳亢于上，肾阴虚于下，上盛下虚，故头重脚轻；舌红、脉弦有力或弦细数为肝肾阴虚，肝阳上亢之征。
    肝气郁结，肝火上炎，肝阴不足，肝阳上亢四证的病理机制，常常是不断变化，相互影响的。如肝气久郁，可以化火；肝火上炎，火热炽盛，可以灼炼肝阴；肝阴不足，可致肝阳上亢。而肝阳亢盛又可以化火，所以在辨证上既要掌握其临床表现的各个特征，又要分析其内在联系的不断变化，才能准确做出判断。
    (六) 肝风内动
    1、肝阳化风
    [临床表现]素日肝阳上盛，今又见风动于内。抽搐，眩晕，项强肢颤、拘急，痉挛或卒然昏倒，不省人事，口眼 斜，半身不遂，舌强语謇，舌红苔白或腻，脉弦有力。
    [证候分析]经云“诸风掉眩，皆属于肝”，“诸暴强直，皆属于风”。肝阳化风多因肝肾之阴久虚，肝阳失潜而暴发。如果患者平素具有肝阳上亢的现象，突然出现风动症状，即可做出诊断。肝阳上亢，则化热生风，风盛则动，故见抽搐、眩晕、项强肢颤等症；风阳暴升，气血逆乱，肝风夹痰，上蒙清窍，心神昏愦，故见卒然昏倒、不省人事；风痰窜扰络脉，患侧气血运行不利，故见半身不遂、口眼 斜，肝脉络舌本，风阳窜扰络脉则舌强语謇。舌红苔白或腻，脉弦有力是风阳扰动之征。
    2、热极生风
    [临床表现]壮热，心神躁扰及风动甚者为本证特点。高热神昏，躁扰如狂，手足抽搐，颈项强直，甚则角弓反张，两目上视，牙关紧闭，舌红或绛，脉弦数。
    [证候分析]热邪亢盛，引动肝风故临床以高热与肝风共见为其诊断依据。热邪蒸腾，扰及心神，故见高热神昏，躁扰如狂，热邪灼炼津液，引动肝风，故见手足抽搐，角弓反张等风动之征；热邪内扰营血，则舌红或绛；脉象弦数乃肝经火热之征。
    3、阴虚动风：阴虚动风之证，是阴液亏虚引动肝风所表现的证候，多因外感热病后期阴液耗损，或内伤久病，阴液亏虚而发病。其临床表现和证候分析，若属外感热病后期出现者，可参阅“卫气营血辨证”；因内伤久病所致者，已见“肝阴虚证”。
    4、血虚生风：血虚生风证，是血虚筋脉失养所表现的动风证候，多由急慢性出血过多，或久病血虚所引起。本证的临床表现和证候分析，已见“肝血虚证”。
    (七) 寒滞肝脉
    [临床表现]少腹及外阴寒证为本证特点。可见少腹牵引睾丸坠胀冷痛，或阴囊收缩引痛，受寒则甚，得热则缓，舌苔白滑，脉沉弦或迟。
    [证候分析]足厥阴肝经绕阴器抵小腹，寒邪侵袭肝经，阳气被遏，气血运行不利，故见少腹牵引睾丸坠胀冷痛等诸症。舌苔白滑，脉沉弦或迟，亦为寒滞肝脉之征。
    (八) 肝胆湿热
    [临床表现]除本脏腑湿热之症以外，尚可见脾胃病变，可见胁肋胀痛灼热，厌食，腹胀，口苦泛恶，大便不调，小便短赤，舌红苔黄腻，脉弦数。
    [证候分析]湿热之邪蕴结肝胆，使之疏泄失司，故见胁肋胀痛灼热。肝木不疏，横克脾土，脾失健远，故见厌食、腹胀等症，舌红苔黄腻，脉弦数，为湿热内蕴肝胆之征。
    (九) 胆郁痰扰
    [临床表现]本证特点是痰火内扰，循经上逆，扰及心神。可见惊悸不寐，烦躁不宁，口苦呕恶，胸闷胁胀，头晕、目眩、耳鸣、舌苔黄腻，脉弦滑。
    [证候分析]情志不遂，常常可以导致肝胆疏泄失常，气机郁滞不通。日久化火生痰，痰火内扰，胆气不宁、心神不安，故见惊悸不寐、烦躁不宁；热蒸胆气上溢，则见口苦呕恶；胆气不利，气机郁滞，故胸胁胀闷；痰热循经上扰，则为头晕目眩耳鸣，舌苔黄腻，脉弦滑为痰热内蕴之征。
    五、肾与膀胱病辨证
    肾病证候：肾病多虚证，如气、精、阴、阳不足之证。
    肾病症状：以发育障碍、早衰、生殖系及水液代谢症为主。如腰膝酸软而痛，耳鸣耳聋，发白早脱，牙齿松动，阳萎退精，精少不育，水肿及二便异常等症。
    膀胱病证候：膀胱湿热。
    膀胱病症状：以小便异常为特点，如尿频、尿急、尿痛、尿闭，遗尿及小便失禁等。
    (一) 肾阳虚
    [临床表现]以虚寒象为基础症状，突出见有下亢不足特点。腰痛、腰膝酸软、畏寒肢冷，尤以下肢为甚，头目眩晕，精神萎靡，面色 白或黧黑。舌淡胖苔白，脉沉弱。或阳萎、不孕，或大便久泄不止，完谷不化，五更泄泻；或浮肿，腰以下为甚，按之凹陷不起，甚则腹部胀满，全身肿胀，心悸咳喘。
    [证候分析]命门火衰，温化失常，全身虚寒的病理过程。肾主骨，腰为肾之府，肾阳不足，不能温养腰府及骨骼，故见腰膝酸软而病诸证；阳气不足，无力振奋心阳，故见精神萎靡；阳虚气血运行无力，不能上荣于头面，故见头目眩晕，面色 白或黧黑；舌淡胖苔白，脉沉弱，均为肾阳虚衰之征。
    肾主生殖，肾阳不足，命门火衰，生殖机能减退，男子则阳萎不举，女子则官寒不孕。命门火衰，火不生土，脾失健运，故见泄泻。肾阳不足，水湿不化，故见水肿。水势泛滥，上凌心肺，故见腹部胀满，心悸咳喘。
    (二) 肾阴虚
    [临床表现]肾水亏于下，虚火上炎内扰为本证特点。腰膝酸软，眩晕耳鸣，失眠多梦、遗精，或见崩漏，形体消瘦，潮热盗汗，五心烦热，咽干颧红，溲黄便干，舌红少津，脉细数。
    [证候分析]肾阴不足，髓海空虚，骨骼失养，脑海失充，故见腰膝酸软，眩晕耳鸣；心肾为水火既济之脏，肾水亏虚，水火失济则心火偏亢，致心神不宁，而见失眠多梦；相火不宁，扰动精室而见遗精；肾阴虚，虚火迫血可致崩漏；肾阴亏虚，虚火内生，故见形体消瘦，潮热盗汗，五心烦热，舌红少津，脉细数等诸多虚热症。
    (三) 肾精不足
    [临床表现]小儿发育迟缓，成人早衰。小儿发育迟缓，身材矮小，智力和动作迟钝，囱门迟闭，骨骼痿软。男子精少不育，女子经闭不孕。成人早衰，发脱齿摇，耳鸣耳聋，健忘恍惚，精神呆钝等。
    [证候分析]肾藏精，主生殖，为生长发育之本。肾精不足，不能化生气血，故小儿发育迟缓，成人早衰；肾主生殖，肾精不足，则男子精少不育，女子经闭不孕；肾精亏虚，脑失所养，空窍失聪，故见健忘，耳聋，发脱齿摇等症。
    (四) 肾气不固
    [临床表现]肾虚中重在下元不固。面白神疲，听力减退，腰膝酸软，小便频数而清，或尿后余沥不尽，或遗尿等。男子滑精早泄，女子带下清稀，或胎动不安。舌淡苔白，脉沉弱。
    [证候分析]肾气不固乃肾气亏虚所致。肾藏元阴元阳，为人体生长发育之根，脏腑机能活动之本，肾气虚则机能活动减退，故见听力减退诸症。肾虚精关不固，故滑精早泄；带脉失固，而见胎动不安等症。舌淡苔白，脉沉弱乃为肾气虚衰之象。
    (五) 肾不纳气
    [临床表现]肾虚尤见呼多吸少，动则尤甚，为本证特点，兼有肺气不足表现。腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉弱。
    [证候分析]肾虚摄纳无权，气不得归元，故见咳喘，呼多吸少，气不得续，动则尤甚；肾虚骨骼失养，故见腰膝酸软；肺肾气虚，卫外不固则自汗，机能活动减退，或神疲声音低怯。舌淡苔白，脉沉溺，均为肺肾气虚之证。
    (六) 膀胱湿热
    [临床表现]尿频、尿急、尿痛是其主要表现。尿色黄赤短少，小腹胀闷，或伴有发热腰痛，或尿血，尿有砂石，舌红苔黄腻，脉数。
    [证候分析]湿热蕴结膀胱，热迫尿道，故小便频数，尿道灼痛。膀胱气化失司，故尿黄赤短少，小腹胀闷。湿热郁蒸肌表，故发热；波及肾脏则腰痛；灼伤阴络，则为血尿；久郁不解，煎熬尿中杂质成砂石，则尿中可见沙石。舌红苔黄腻，脉数，为湿热内蕴之象。
    六、脏腑兼证
    (一) 心肾不交
    [临床表现]心烦不寐，心悸不安为辨证要点。或见阴虚火旺症，如：头晕耳鸣，健忘，腰酸遗精，五心烦热，咽干口燥，舌红，脉细数。故见阳虚虚寒象，腰膝酸困发凉。
    [证候分析]凡能引起心阴不足，肾阴不足的因素，均为心肾不交之病因。本证水亏于下，火炽于上，水火不济，心阳偏亢，心神不宁，故心烦不寐，心悸不安；水亏阴虚，骨髓不充，脑髓失养，则头晕耳鸣，健忘；肾阴亏于下故腰酸遗精。水亏火亢，故见五心烦热，咽干口燥，舌红，脉细数之征。若心火亢于上，火不归元，肾水失于温煦而下凝，则胶膝酸困发冷。这是肾阴肾阳虚于下，表现为上热下寒特点的心肾不交的又一证型。
    (二) 心脾两虚
    [临床表现]心血虚与脾气虚同见，心悸健忘，失眠多梦，食欲不振，腹胀便溏，神倦乏力，舌淡嫩，脉细弱。
    [证候分析]心脾两虚证，是心血不足脾气虚弱所表现的证候。脾气虚，气血化生不足，而致心血虚；心血不足，无以化气，而致脾气亦虚。因此，两者病理上互相影响。心血不足，心失所养，故心悸健忘，失眠多梦；脾气不足，失其健运，故见食欲不振等症；舌淡嫩，脉细弱，皆为心脾两虚之征。
    (三) 心肝血虚
    [临床表现]以心神不宁和目、爪甲、肢体不荣为主症。心悸健忘，失眠多梦，眩晕耳鸣，两目干涩，视物模糊，爪甲不荣，肢体麻木，震颤，妇女经少，闭经。舌淡苔白，脉细弱。
    [证候分析]心主血，肝藏血。若因久病体虚，或内伤七情而致阴血暗耗，如心血不足，则肝无所藏，肝血不足，则无以调节血液进入脉道而见心肝血虚。心血虚，心失所养，则心悸健忘，失眠多梦；血虚不能上荣，故见眩晕耳鸣；肝血虚躯体官窍失养，故见两目干涩，爪甲不荣等诸症；妇女以血为本，肝血不足，月经乏源，故见经少，甚者闭经。舌淡苔白，脉细弱，为血虚之征。
    (四) 心肾阳虚
    [临床表现]全身虚寒象，以心悸、怔忡、尿少、身肿为主症。畏寒肢厥，唇甲青紫，舌质青紫暗淡，苔白滑，脉沉微。
    [证候分析]久病不愈，或劳倦内伤，常常导致心肾阳虚，阴寒内盛，温化不足。阳气衰微，心失温养，故心悸怔忡；阳虚失其温煦，故畏寒肢厥；阳虚气化失司，水液内停，故尿少身肿；阳虚水气内盛，运血无力，血行瘀滞，故唇甲青紫，舌青紫暗淡，苔白滑，脉沉微。
    (五) 心肺气虚
    [临床表现]气虚症中尤见心悸、咳喘表现。心悸咳喘，气短乏力，动则尤甚，痰液清稀，胸闷发憋，面包 白，自汗声怯，舌淡苔白，脉沉弱或结代。
    [证候分析]肺主呼吸，心主血脉，赖宗气的推动作用，协调两脏的功能。心肺气虚常可互为因果。心气不足，不能养心，则见心悸。肺气虚，全身机能活动减弱，故见头晕神疲，自汗声怯诸症。气虚血少，不能上荣于舌，而舌淡苔白；气虚运血无力，心脉之气不续，则脉沉弱或结代。
    (六) 脾肺气虚
    [临床表现]久咳不止，气短而频，痰多稀白，食欲不振，腹胀便溏，疲倦乏力，甚则面浮足肿。舌淡苔白，脉细弱。
    [证候分析]脾主运化，为生气之源，脾气不足，不能输精于肺，致肺气虚弱。脾失健运，湿聚成痰，上渍于肺，故有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”之说。肺主一身之气，肺气不足，宣降失常，脾气受困，终致脾气亦虚，因此，在临床上，脾肺两脏是相互影响变化的。
    肺气虚弱，故咳嗽气短而喘；气虚水津不布，聚湿生痰，则痰多稀白；脾气虚弱，失其健运，故见食欲不振，腹胀便溏，疲倦乏力，脾虚水湿泛滥，可致面浮足肿。舌淡苔白，脉细弱，均为气虚之征。
    (七) 脾肾阳虚
    [临床表现]虚寒象中尤显二便温化不足。形寒肢冷，面包 白，腰膝或下肢冷痛，久泻久痢，或五更泄泻，或下利清谷，或小便不利，面浮肢肿，甚则腹胀如鼓。舌淡胖，苔白滑，脉沉细。
    [证候分析]脾为后天之本，主运化，布精微，化水湿，有赖命门之火的温煦，肾为先天之本，温养脏腑组织，气化水液，须靠脾精的供养。若久病耗气伤阳，或久泻久痢，或水邪久踞，以致肾阳虚衰不能温养脾阳，或脾阳久虚不能充养肾阳，终则脾肾阳气俱伤，形成脾肾阳虚。
    脾肾阳气虚衰，不能温煦形体，则形寒肢冷，面色 白，腰膝冷痛；脾肾阳虚，故见泄泻；阳气虚衰，无以温化水湿。膀胱气化不利故小便不利；水湿泛滥，故面浮肢肿；土不制水，反受其克，则腹胀如鼓。舌淡胖，苔白滑，脉沉细乃阳虚阴盛之征。
    (八) 肺肾阴虚
    [临床表现]虚热象中见肺内燥特点。咳嗽痰少，痰中带血，口燥咽干，或声音嘶哑，形体消瘦，腰膝酸软，骨蒸潮热，颧红盗汗，男子遗精，女子月经不调。舌红少苔，脉细数。
    [证候分析]肺肾阴虚证是肺肾两脏阴液不足所表现的证候。肺阴不足，虚热内生，清肃失职，故咳嗽痰少，热灼肺络，则痰中带血；津不上承故口燥咽干，声音嘶哑；肌肉失养，则形体消瘦。肾阴亏虚，失其濡养，则腰膝酸软乏力；相火偏旺，虚热内蒸，故有骨蒸潮热，颧红盗汗之虚热征；火扰精室故遗精，阴血不足致月经少或崩漏。舌红少苔，脉细数，均为阴虚之征。
    (九) 肝肾阴虚
    [临床表现]头晕目眩，耳鸣健忘，失眠多梦，咽干口躁，腰膝酸软，胁痛，五心烦热，颧红盗汗，男子遗精，女子经少，舌红少苔，脉细数。
    [证候分析]生理上有“肝肾同源”之说，病理上肝阴虚可下及肾阴，使肾阴不足，肾阴虚不能上滋肝木，致肝阳亦虚，故往往表现为盛则同盛，虚则同虚的特点。
    肾阴亏虚，水不涵木，肝阳上亢，则头晕目眩，耳鸣健忘；虚热内扰，心神不安，故失眠多梦；津不上润，则口燥咽干；筋脉失养，故腰膝酸软无力。肝阴不足，肝之经脉失养，故胁肋隐隐作痛。阴虚生内热，故见五心烦热等诸症。火扰精室则遗精；肝肾阴虚血少则经少。舌红少苔，脉细数，为阴虚内热之征。
    (十) 肝脾不调
    [临床表现]肝气郁结和脾虚不运。胸胁胀满窜痛，善太息，情志抑郁或急躁易怒，纳呆腹胀，便溏不爽，肠鸣矢气，或腹痛欲泻，泻后痛减。舌苔白或腻，脉弦。
    [证候分析]肝主疏泄，脾主运化，二者互相资助。若肝失疏泄，气机不利，可致脾失健运，称为木横侮土；反之，脾失健运，气滞于中，亦能影响肝气的疏泄，而为脾病及肝，称为土壅乘木。
    肝失疏泄，经气郁滞，故胸胁胀闷窜痛，太息则气郁得达，胀闷得舒；气机郁结不畅，故见精神情志改变；脾失健运，气机郁滞，故纳呆腹胀；便溏不爽，肠鸣矢气；气滞则腹痛，排便后气滞得畅，故泻后痛减。苔白或腻，脉弦为肝失柔和之征。
    (十一) 肝胃不和
    [临床表现]肝郁又见胃失和降。脘胁胀闷疼痛，嗳气呃逆，嘈杂吞酸，舌红苔薄黄，脉弦或带数象。或颠顶疼痛，遇寒则甚，得温痛减，呕吐涎沫，形寒肢冷，舌淡苔白滑，脉沉弦紧。
    [证候分析]肝胃不和证，临床常见有两种表现：一为肝郁化火，横逆犯胃，肝胃气滞而见脘胁胀闷疼痛；胃失和降，而见嗳气呃逆，嘈杂吞酸。舌红苔薄黄，脉弦而数，亦为肝郁化火之象。二为寒邪内犯肝胃，阴寒之气循经上犯颠顶，而颠顶疼痛；阴得阴助，得寒则凝，得温则行，故遇寒加重，得温痛减。水津不化，气机上逆，则呕吐清稀涎沫；阳气受伤，不能外温肌肤，则形寒肢冷。舌淡苔白滑，脉沉弦紧，是为寒邪内盛之象。
    (十二) 肝火犯肺
    [临床表现]以燥热咳嗽为主症，见肝火上炎特点。胸胁灼痛，急躁易怒，目晕目赤，烦热口苦，咳嗽阵作，痰粘量少而黄，甚则咳血。舌红苔薄黄，脉弦数。
    [证候分析]肝脉贯膈上肺，肝气升发太过，气火上逆，循经犯肺，便成肝火犯肺证。肝经气火内郁，热壅气滞，则胸胁灼痛；肝失条达，故急躁易怒；肝火上炎，故头晕目赤，烦热口苦；肝火犯肺、肺失清肃，故咳嗽；津为火灼，灼液为痰，故痰粘量多色黄；火灼肺络，则为咳血。舌红苔薄黄，脉弦数，为肝经实火内炽之征。

复  习  思  考  题

        1、各脏腑证候的临床特点及病理分析。
        2、怎样鉴别心气虚、心阳虚和心阳暴脱证？
        3、心血虚与心阴虚有何区别？
        4、心火亢盛与心阴虚如何鉴别？
        5、痰迷心窍与虚火扰心如何区别？
        6、风寒束肺与寒邪犯肺怎样区别？
        7、风热犯肺、热邪壅肺与燥邪犯肺怎样区别？
        8、脾气虚和脾阳虚、脾气下陷、脾不统血有何联系？
        9、胃阴虚与胃热证怎样鉴别？
        10、肝气郁结证与肝火上炎、肝阴不足，肝阳上亢四证病理有何联系？
        11、肝风内动证有几种证型，临床如何鉴别？
        12、肝胆湿热与湿热蕴脾临床如何区别？
        13、肾阴虚与肾精虚鉴别要点。
        14、肾不纳气临床呼吸特点是什么？其病机怎样分析？
        15、脏腑兼证有哪些证候？临床必须有什么规律？病理特点是什么？



    第四节  经络辨证
目  的  要  的
    1、掌握十二经病证概念，熟悉其证候特点。
    2、熟悉奇经八脉病证概念及其特点。
主  要  内  容
    1、经络辩证的概念，围绕经络循行部位及所络属脏腑而发生的相关病变证候，称为经络证候。
    以经络理论为基本依据辨经络有规律的证候，从而知病之所生，推求病因、病位的辨证方法，为经络辨证。
    2、经络辨证的意义：经络辨证可以推断病因，确定病位在何经、何脏、何腑，从而分辨病证性质，及疾病发展趋势．
    3、十二经脉病证及分析。
    4、奇经八脉病证及分析。
    一、十二经病证
    (一) 手太阴肺经病证
    [临床表现]本经特点是肺胀、咳喘，胸闷和少气，洒淅恶寒，自汗出等肺不主气症，以及经络循行局部疼痛的症状。
    [证候分析]肺主气，司呼吸，肺气不利或气虚失于卫固则病肺胀，咳暇，胸满，
恶寒，自汗；手太阴肺经由中府，出腋下，行肘臂间，脾经气不利，则经脉所过部位缺盆，臑，臂等作痛。
    (二) 手阳明大肠经病证
    [临床表现]以经脉所过局部器官，如齿痛，颈肿，喉痹，目黄，口干，鼻衄及肩前臑痛，大指次指痛不用。
    [证候分析]手阳明支脉，从缺盆上颈贯颊入下齿中，大肠与肺相表里，故邪气侵袭经脉，经气运行受阻，经脉循行所过之处齿痛，颈肿，喉痹及肩前臑痛。
    (三) 足阳明胃经病证
    [临床表现]除发热身前尤甚外，以经脉循行局部的肢体、器官肿痛为主，如鼻痛，鼽衄，齿痛，口 ，咽痹，颈肿，膝膑肿痛，循乳部，气街以下至足中趾不用。
    [证候分析]足阳明胃经之脉行于身前，故气盛发热以身前为甚。胃经即病，胃火循经上炎则鼻痛，鼽衄，咽、齿，颈肿痛。经气不利，肢体下部胃经所过部位疼痛发作。
    (四) 足太阳脾经病证
    [临床表现]以其所属脏腑的病证及所循行的部位病变为主。身体重，食则呕，腹胀，矢气则快感，泄泻，水闭，黄疽；股膝内肿厥，足大趾不用，舌本强，心烦，心下急痛。
    [证候分析]脾病气机失运得食则呕，腹胀，矢气后脾气得以肠转则有快感，脾病不能制水则泄泻，水闭，黄疽，身体重。股膝内肿厥，足大趾不用，舌本强，心烦，心下急痛均为脾之经脉所循行部位的病变。
    (五) 手少阴心经病证
    [临床表现]心火上炎津亏症：嗌干，心痛，渴而欲饮及目黄；心火循经症：胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。
    [证候分析]心经火热上炎，故有心痛，日赤；热灼津伤，则嗌干，渴饮；火热循经，故有心经脉所过之处热痛等症。
    (六) 手太阳小肠经病证
    [临床表现]本证主要是经脉循行所过部位的肿痛，如嗌，颌，颊，颈，肩，臑，肘，臂等部位；耳聋，目黄。
    [证候分析]手太阳小肠经循咽下肠，其支者循颈上颊，又经行臑外后廉出肩解绕肩胛交肩上，所以临床表现的肿、痛等皆因经气受阻所致。
    (七) 足太阳膀胱经病证
    [临床表现]以本经所循行部位受风寒之邪侵袭，及膀胱气化不利，小便异常症状为主如寒热，鼻塞，头痛，目似脱，项如拔，背痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，臑如裂，足小趾不用。
    [证候分析]风寒之邪侵袭，太阳经首当其冲，经气不利，则经脉所过之处，头、项、目、腰疼痛，表证见寒热，鼻塞。膀胱气化不利，故有小便不利等异常改变。
    (八) 足少阴肾经病证
    [临床表现]足少阴肾经病证有精、气、阴阳不足等特征，
    肾阳气虚：饥不欲食，面如漆柴，喘促，善恐，心惕惕如人将捕之，嗜卧。
    肾阴精虚，虚火：咳唾有血，口热，舌干咽肿，嗌干疼痛，心烦心痛，脊股内后廉痛痿厥，足下热痛。
    [证候分析]肾阳不足，脾寒不运，故饥不欲食；肾阳虚，水气上泛，则面色漆，肾气虚，失于摄纳，则病喘促；阳虚气怯，故肾病善恐；阳虚阴盛，故嗜卧。
    肾精不足，则如柴；阳虚火旺，灼伤经脉则咳喘有血，口干咽痛，嗌干痛，心烦及心，脊，股等疼痛，痿厥。
    (九) 手厥阴心包络经病证
    [临床表现]本证主要以心神无主及循经部位的肿痛发热为多见。如手心热，臂肘孪急，腋肿，甚则胸胁支满，心中儋儋大动，面赤目黄，喜笑不休，心烦，心痛等。
    [证候分析]心包代心受邪，因此症状多以心病证为主。邪热循经，则手心热，心中儋儋大动，心烦，心痛；心热上炎，则面赤，目黄；心神失主，故病喜笑不休。
    (十) 手少阳三焦经病证
    [临床表现]以本经循行部位，心胁、嗌喉、目、耳、肩、肘、臂及指的疼痛为多见，井可见汗出。
    [证候分析]三焦经气不畅，则有局部循行疼痛，三焦之气不得充皮肤，故汗出。
    (十一) 足少阳胆经病证
    [临床表现]以半表半里证候及其所循行部位的病症为主。
    [证候分析]足少阳胆病，则胆液外溢而口苦；胆郁不舒，则善太息。足少阳之别，贯心循胁里，故心胁痛不能转侧；足少阳之别散于面，胆木为病，燥金胜之，故面微有尘，休无膏泽。少阳居三阳之中而为枢，属半表半里，阳胜则汗出，风胜则振寒面为疟。头颌痛、缺盆中肿痛、足小趾、次趾不用，皆为其经脉所及经气不利面成。
    (十二) 足厥阴肝经病证
    [临床表现]腰痛不能俛仰，甚则嗌干，胸满、呕逆、飱泄、狐疝、遗溺、癃闭，妇人少腹肿。
    [证候分析]足厥阴的支脉与别络，和太阳少阳之脉，同结于腰踝下中髎、下髎之间，故病则腰痛不可俛仰。肝脉循喉咙之后，上入颃颡，上出额，其支者从目系下颊里，故病则嗌干。足厥阴之脉上行者夹胃贯膈，下行者过阴器抵小腹，故病则胸满呕逆飱泄，狐疝，遗溺，癃闭。
    经络辩证，要紧紧抓住经络循行部位和俞穴，以及所属脏腑综合理解，方能全面掌握。
    二、奇经八脉病证
    奇经八脉，除其本经循行与体内外器官相连属外，还通过十二经脉与五脏六腑发生间接联系，尤其是冲、任、督、带四脉与人体的生理、病理存在密切关系。
    (一) 督脉病证
    [临床表现]实则脊强反折，虚则头重。大人癫疾，小儿风痫。
    [证候分析]督脉起于会阴，并于脊里，上风府，入脑，上巅，循额，故实则脊强反折，虚则头重。风气循风府而上入脑，督脉为风气所干，出现大人痢疾，小儿风痫。
    (二) 任脉病证
    [临床表现]男子为疝气，女子为带下瘕聚。
    [证候分析]任脉因主身前之阴，阴凝寒滞，气结于下，男子则内结为疝气，女子则郁滞为瘕聚。
    (三) 冲脉病证
    [临床表现]气从少腹上冲胸、咽、咳、唾，气逆而里急。
    [证候分析]冲脉失调，气机不利，与足阳明之气相并而上逆，循经而出现上述之证。
    (四) 带脉病证
    [临床表现]腹胀满，绕脐腰脊痛，冲心痛，腰溶溶如坐水中，女子赤白带下。
    [证候分析]带脉围腰一周，犹如束带，约束诸脉，带脉为病，多见妇人，脾失健运，湿浊不化面下注则赤白带下。中气不足则腹胀满，经气不利则绕脐腰脊痛。
    (五) 阳维阴维病证
    [临床表现]阳维为病苦寒热；阴维为病苦心痛。阴阳不能自相维，则怏然失志，溶溶不能自收持。
    [证候分析]阳维以维系诸阳经，阴维以维系诺田经。阳维起于诸阳会，由外踝上行于卫分，卫为气，气居表，故病则苦寒热而为表证。阴维起于诸阴之交，由内踝上行于营分，营为血，血属心，故病则苦心痛而为里证。阳维与阴维互不维系则阳气耗散而怏怏失志。阴液消亡则萎软无力，则溶溶不能自收持。
    (六) 阳 阴 病证
    [临床表现]阳 为病，阴缓而阳急；阴 为病，阳缓而阴急。阳急则狂走，目不眜，阴急则阳厥。
    [证候分析]阳 与阴 均起足跟，前者循行于下肢外侧，后者循行于下肢内侧，有维持肢体动作 捷的作用。一侧患病则孪缩拘急；另侧则弛缓。所以，阳 为病，阴缓而阳急；阴 为病，阳缓而阴急，阳急者，阳气偏盛，阳盛则目不眜而狂走，阴急者，阴寒偏盛，寒盛则下肢厥冷。

复  习  思  考  题

        1、十二经病证的临床表现及证候分析。
        2、叙述奇经八脉的临床表现及其证候分析。
        3、十二经病证与脏腑病证有何联系？

      [附1]    经脉主病歌
一、手太阴肺经病证
    手太阴经肺主病，胀满喘咳缺盆痛，
    甚则两手交而瞀，此为臂厥肺是动，
    咳而上气肺所生，喘渴烦心胸满促，
    臑臂之内前廉痛，厥掌中热别络生，
    气盛作痛连肩背，汗出中风溲数欠，
    气虚肩背痛而寒，少气乏息溺色变。
二、手阳明大肠经病证
    手阳明动下齿痛，必恶热饮 颊肿，
    目黄口干津液病，鼽衄喉痹因热重，
    肩前臑外相引痛，大指次指痛不用，
    气盛所过发热肿，应则寒栗温补奉。
三、足阳明胃经病证
    足阳明动洒洒寒，善呻数欠黑饮颜，
    病至恶见人与火，闻木声惊心惕然，
    闭户塞牖欲独处，登高而歌弃衣走，
    贲响腹胀为骭厥，主血生病狂疟见，
    温淫汗出鼻鼽衄，口 唇胗颈喉肿，
    大腹水肿膝膑痛，膺乳气街股伏兔，
    骭外足跗上皆痛，下至中趾不为用，
    气盛身前尽皆热，消谷善饥溺色黄，
    不足身前皆寒栗，胃中寒则满而胀。
四、足太阴脾经病证
    足太阴动舌本强，食呕胃脘腹痛胀，
    善噫得后快然衰，身体皆重脾主病，
    舌本痛体不能动，食不能下心烦痛，
    寒疟溏瘕泄水闭，水肿黄疸不能卧，
    强立股膝内肿痛，厥为足大趾不用。
五、手少阴心经病证
    手少阴动病嗌干，心痛渴饮臂厥缘，
    心病目黄胁满痛，臂臑痛厥掌中热。
六、手太阳小肠经病证
    手太阳动病嗌疼，颌肿肩臑拔折形，
    液病耳聋目色黄，颊肿颈肩肘臂痛。
七、足太阳膀胱经病证
    足太阳动冲头痛，目似脱兮项如拔，
    脊痛腰折髀难曲，腘如结而腨如裂，
    踝厥主筋所生病，痔疟狂癫头顖痛，
    目黄泪出及鼽衄，项背腰尻腘腨脚，
    痛及小趾不能用。
八、足少阴肾经病证
    足少阴病饥不食，面如漆柴咳唾血，
    喝喝而喘坐欲起，   无见如悬饥，
    善恐惕惕如人捕，骨厥主肾生病是，
    口热舌干及咽肿，上气嗌干痛烦心，
    心痛黄痘并肠澼，腰脊股内后廉痛，
    痿厥嗜卧少精神，足下热痛经气逆。
九、手厥阴心包经病证
    手厥阴动手心热，臂肘孪急及腋肿，
    甚则胸胁支满结，心中憺憺而大动，
    面赤目黄笑不休，烦心心痛掌中热。
十、手少阳三焦经病证
    手少阳动病耳聋，浑浑焞焞嗌喉肿，
    气所生病者汗出，目锐齿痛颊部肿，
    耳后肩臑肘臂痛，小指次指不为用。
十一、足少阳胆经病证
    足少阳动病口苦，太息胁痛不能转，
    甚而微尘体无泽，足外反热阳厥逆，
    是主骨所生病者，目锐眦痛头颌疼，
    缺盆肿痛腋下肿，马刀挟瘿与汗出，
    振寒疟兮胸胁痛，肋髀膝外胫绝骨，
    外踝前与诸节痛，小趾次趾不能用。
十二、足厥阴肝经病证
    足厥阴动病腰痛，丈夫癞疝妇腹肿，
    甚者喉干面脱色；是主肝经所生病，
    胸满呕逆飧泄频，狐疝遗精溺闭癃。
十三、任脉病证
    任脉男子结七疝，女子带下瘕聚见，
    脉别实则腹皮痛，虚则痒搔尾翳缘。
十四、督脉病证
    督脉少腹冲心痛，不得前后为冲疝，
    实则脊强而反折，虚则头重高摇巅，
    女子不孕患癃痔，下为遗溺上嗌干。
十五、冲脉病证
    冲脉气逆并阳阳，气从少腹上冲胸，
    胸满气逆咽咳唾，腹部满胀急难当。
十六、带脉病证
    带脉为病腹胀满，溶溶腰坐水中间，
    绕脐腰脊冲心痛，女子赤白带下绵。
十七、阳维阴维脉病证
    阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。
    阴阳不能自相维，怏然失志神恍惚，
    溶溶不能自收持。
十八、阳 阴 脉病证
    阴缓阳急阳 病，阳急狂走目不眜；
    阳缓阴急阴 病，阴急寒盛肢厥冷。





    第五节  六经辨证
目  的  要  的
    1、了解六经辨证的概念。
    2、了解每一经病的主要脉证和证候分析。
    3、了解六经病证的传变规律。
主  要  内  容
    1、六经辨证的概念：对疾病发展过程中具有普遍性的症候，从病理上加以概括，并以阴阳为纲，分为两大类病证，并根据疾病发展过程中不同阶段的病变特点，在阴阳两纲的基础上，又分为六个证型；即太阳证、阳明证、少阳证，合称为三阳证；太阴证、少阴证、厥阴证，合称为三阴证。
    2、六经辨证的意义：六经辨证主要适用于外感病辨证。通过六经分证，可以了解正邪盛衰及病势的进退缓急情况，从而为治疗提供依据。
    3、六经病证候：分三阳经证和三阴经证。
    4、六经病证的传变规律：合病、并病、传经与直中。
    一、六经病证
    (一) 太阳病证
    [临床表现]主脉主症，脉浮、头项强痛而恶寒。证型有二种：
    太阳中风证：发热恶风，有汗，脉浮缓。
    太阳伤寒证：发热恶寒，无汗，脉浮紧。
    [证候分析]太阳病为正邪亢奋，交争肌表所致。
    太阳中风主要病机，风邪伤卫，营卫失调所致。阳气浮越，则发热，营阴失守；则汗出，汗出肌腠疏松，故恶风。此属表虚证(与太阳伤寒表实相对而言)。
    太阳伤寒主要病机：寒邪袭表，卫阳被束，营阴郁滞所致。寒邪伤阳则恶寒，阳气被郁则发热；寒为阴邪，凝涩营卫，故见诸痛；寒主收引，闭塞皮毛，故无汗；外寒内舍于肺，肺气失宣，故作喘；寒邪盛实，故脉紧。此证属太阳伤寒表实证。
    (二) 阳明病证
    [临床表现]阳明经证：身大热、汗大出、大渴引饮、面赤心烦、舌苔黄燥、脉洪大。
    阳明腑证：日晡潮热、手足濈然汗出，脐腹部胀满疼痛、大便秘结，或腹中矢气频转，甚者谵语，狂乱，不得眠，舌苔黄厚干燥，边尖起芒刺，甚至焦黑燥裂。脉沉迟而实或滑数。
    [证候分析]阳明经证主要病机，邪热弥漫全身，充斥阳明经脉，但尚未与肠中糟粕互结成燥屎，腑气尚通之证。
    邪热内盛，则发热面赤；热盛津伤，故汗出口渴；热扰神志不宁，故心烦。舌、脉均为里实热之证。
    阳明腑证主要病机，邪热传里，与肠中糟粕相搏，形成燥屎内结，腑气不行之证。
    邪热传里，津液大伤，里热炽盛，故燥屎阻结于内而变生诸症；阳明经气旺于日晡，腑中实热，弥漫于经，则日晡潮热，手足濈然汗出，邪热与糟粕结而不通，充斥肠间，则脐腹部胀满疼痛，大便秘结；燥矢内结，结而不通，气从下失，故腹中矢气频转；邪热炽盛上蒸而熏灼心宫，则谵语，狂乱，不得眠；热盛而津劫故舌苔干燥，起芒刺，甚或焦黑燥裂；燥热内结于肠，脉道壅滞而邪热迫急，故脉沉迟而实，或滑数。
    (三) 少阳病证
    [临床表现]口苦，咽干，目眩，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，苔白或薄黄，脉弦。
    [证候分析]少阳位居半表半里，以口苦、咽干、目眩为提纲。少阳受病，邪热熏蒸，胆热上腾则口苦，津为热灼则咽干，少阳风火上腾则目眩；邪正相争，正胜则发热，邪胜则恶寒。正邪相争于表里之间则寒热往来，为少阳病特点之一。热郁少阳，经气不行，则胸胁苦满。胆病及肝，肝病气机不利而伤胃，胃失受纳与和降而嘿嘿不欲饮食，火热内郁，神志不安则心烦。肝胆受病，气机郁滞，其脉弦；津气凝聚故舌苔薄白，郁久化热则薄黄苔。
    (四) 太阴病证
    [临床表现]腹满而吐，食不下，自利，口不渴，时腹自痛，喜温喜按。舌苔腻，脉沉缓而弱。
    [证候分析]寒邪伤之则阳虚气衰，脾胃升降失和，胃气不降则腹满呕吐；食不下，脾阳不振，脾湿失运，故腹痛，自利，喜温喜按。寒温不伤津液，则口不渴。苔白腻，脉象沉缓而弱为中焦虚寒，阳气衰弱，不能上荣于舌，不能内充于脉所致。
    (五) 少阴病证
    [临床表现]少阴病属全身虚寒证，可从阴化寒，也可从阳化热，因而临床有少阴寒化与少阴热化证之分。
    少阴寒化证：无热恶寒，脉微细，四肢厥冷，下利清谷，呕不能食，或食入即吐；或脉微欲绝，反不恶寒，甚至面赤。
    少阴热化证：心烦不得卧，口燥咽干，舌尖红赤，脉象细数。
    [证候分析]少阴寒化证：多为阳气不足，病邪入内，从阴化寒，呈现全身性的虚寒征象。少阴阳气衰微，阴寒独盛，故无热恶寒。阳气虚衰则脉微细。阳虚不能温养四肢则四肢厥冷。阳气衰微，神气失养则但欲寐。阳虚内不能温运脾胃，故下利清谷，呕不能食，或食入即吐。阴寒极盛于下，将残阳格拒于上，表现为阳浮于上的面赤等“戴阳”假象。
    少阴热化证：少阴病热化证是阴虚阳亢，从阳化热，阴液受灼，不能上承则口燥咽干；水亏不能上济，心火独亢则心烦不寐。舌红尖赤，脉细数为阴虚阳亢之征。
    (六) 厥阴病证
    [临床表现]消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔。
    [证候分析]厥阴病的主症，表现为上热下寒，厥阴为阴之尽，阳并于上则上热，阴并于下则下寒。上焦则津伤热扰，故见消渴，气上冲心，心中疼热；下郁肠间虚寒，故饥不欲食，食则吐蛔。
    总之，凡是抗病力强，病势亢盛的为三阳病证；抗病力弱，病势虚弱的为三阴证。三阳病中太阳病在表，阳明病属里热实证，而少阳属半表半里证。三阴病中太阳病里虚寒证，少阴病属全身虚寒证，又有少阴寒化证与少阴热化证之分，而厥阴病又有上热下寒和厥热胜复的不同转机。
    二、六经病证发病与传变规律
    (一) 合  病
    两经和两经以上的同时发病叫合病，如太阳伤寒病与阳明病同时出现，为“太阳阳明合病”，三阳经同病叫“三阳合病”等。
    (二) 并  病
    凡一经病末罢，又见它经证候的，称为并病。如太阳病，发汗不彻而见阳明病证，
叫太阳阳明并病，达与两经或两经以上同时发病者显然是不同的。
    (三) 传变规律
    1、传经：病邪从外侵入，逐渐向里传变，由一经证候转变为另一经证候，为“传经”。
    影响传经因素，决定受邪轻重，正气强弱及治疗情况。
    传经规律：
    (1)循经传：按六经次序相传，太阳—→少阳—→阳明—→太阴—→少阴—→厥阴。
    (2)越经传：不按循经传规律，膈一经或阴二经相传。如太阳—→阳明，越少阳：太阳—→太阴，越少阳、阳明。
    (3)表里传：相为表里两经相传，太阳—→少阴，阳明—→太阴，少阳—→厥阴。
    2、直中：凡病邪初起不从阳经传入，而径中阴经，表现出三阴经证候的为直中。
    3、病转阳：里邪出表，由阴转阳的阴病转阳证，即三阴病转变为三阳证，为病转阳。
    病转阳，预示正气末复，有向食之机。


复  习  思  考  题

        1、六经与六经辨证的概念是什么？
        2、太阳中风与太阳伤寒证临证如何鉴别？试述其机理。
        3、阳明经、腑证病机有何不同？
        4、少阳病证临床表现及病机如何？
        5、太阴病脉证分析。
        6、少阴病有几种证型？怎样鉴别？
        7、厥阴病证特点是什么？
        8、合病、并病、直中的概念？
        9、何为传经？有几种方式？
        10、何为病转阳？临床有何意义？


    第六节  卫气营血辨证
目  的  要  的
    1、了解卫气营血辩证的概念。
    2、了解卫分证、气分证、营分证、血分证为主要脉证和证候分析。
    3、了解卫气营血辨证的传变规律。
主  要  内  容
    1、卫气营血辨证的概念：对温热性病邪侵袭人体，损伤卫、气、营、血所产生的病理过程的辨证方法，叫卫气营血辨证。
    2、卫气营血辨证的意义：完善了对外感病的辩证方法，从而形成了对温病辨证的纲领。通过卫气营血辨证可以确定温病的病程、病位和传变的规律。
    3、卫气营血辨证的证候：卫分证、气分证、营分证和血分证。
    一、卫气营血病证
    (一) 卫分病证
    [临床表现]  卫分证同温热病早期，病位在皮毛与肺，故为表证阶段。
    主症：微恶风寒，发热，舌边尖红，脉数。以其症状不同，有邪在皮毛和邪在肺两种类型：
    邪在皮毛：发热，微恶风寒，脉浮数或有咳嗽，咽痛，口渴等。
    邪在肺：咳嗽少痰，或咯痰不爽，咽痛，微恶风寒，微发热。
    [证侯分析]  卫分证是外感温热邪气的表证阶段。温热为阳邪，故卫分证以伤津液为主，重点症状见有微恶风寒，发热，舌边尖红，脉数。
    邪在皮毛病机，温热致病，故以发热为主。邪在皮毛，卫气受损，故见微恶风寒。邪在表故脉浮数。肺合皮毛，故同时见有咳嗽，咽痛等肺系症状。津伤则口褐。
    邪在肺病机，温热伤肺，肺失清肃，故咳嗽咽痛明显。津伤，故少痰不爽。邪已重在肺，故发热恶风寒，表证不显。
    (二) 气分病证
    [临床表现]气分证是温热病里证阶段。
    主症：不恶寒，但发热，舌红苔黄，脉数。
    由于里热病位不同，可分以下五种类型：
    温热在肺：兼见咳喘，胸病，咯吐黄稠痰。
    热郁胸膈：兼见心烦懊憹，坐卧不安。
    热入于胃：大热，大汗，大渴，脉洪大，心烦，舌苔黄燥。
    热郁肝胆：干呕，口苦而渴，心烦少寐，胁痛，苔黄，脉弦数。
    热追大肠：兼见胸痞，烦渴，下利，谵语。
    [证候分析]气分证是邪已内入脏腑，正盛邪实，正邪剧争，阳热亢盛，故见一派里实热证表现。但发热而不恶寒，舌红苔黄，脉洪。
    (三) 营分病证
    [临床表现]营分证是温热病邪内陷的深重阶段，以营阴受损和心神被扰病变为特点。
    主症：舌质红绛，身热夜甚。
    临床分以下两种类型：
    热伤营阴：舌质红绛，身热夜甚，心烦不寐，口渴不甚，甚者斑疹隐隐，脉细数。
    热入心包：神昏谵语。
    [证候分析]营行脉中，内通于心，温热入营，故以营阴受损，心神被扰为特点。
    热伤营阴病机：邪热入营，灼伤营阴，真阴被灼，故身热夜甚，口反不渴，舌质红绛，脉细数。若热窜血络，故见斑疹隐隐。
    热入心包病机：营气通于心，心神被扰，轻者心烦不寐，重则神昏谵语。
    (四) 血分病证
    [临床表现]血分证候，是卫气营血病变的最后阶段，以耗血，动血，阴伤，动风为共症。临床有实热和虚热之分。
    血分实热证：多由营分证候不解传来，亦有以气分移热直中血分而致的。病变偏重心、肝两经。临床症状以营分证加重，更见烦热躁扰、昏狂、谵语等。另见斑疹透露，色紫或黑，出血症见吐、衄、便、尿血等。舌质紫或深绛，脉细数，或兼有动风症状、抽搐、颈项强直、角弓反张、两目窜视、牙关紧急、脉弦数。
    血分虚热证：多由实热证演变而来，或由营分证迁延而成。病变偏重于肝、肾两经。临床以肝肾水亏、阴津竭枯、虚风内动为重要表现，症状为持续低热、暮热早凉、五心烦热、热退无汗、口燥咽干、神倦耳聋、肢体干瘪、舌煤少津、脉虚细，或手足蠕动、瘈疭等。
    [证候分析]血分证是温热病发展的最深重阶段。心主血，肝藏血，故邪热入于血分势必影响心肝两经；而移热久羁，以致耗伤真阴，病又累及于肾，所以血分证以心、肝、肾病变为主。临床表现除营分证候加重外，更以耗血动血、阴伤、动风和失水为突出特征。
    血分实热证：热邪久羁血分，灼伤肝肾之阴，阴虚内热，故低热持续，或暮热朝凉，五心烦热，阴津被灼，不能上承，则口燥咽干、舌干少津；精亏不能上充，则耳聋失聪，神失所养故神倦；精血不足，肢体失养，故干瘦；脉道不充，故脉虚细，血虚筋脉失养，虚风内动，则手足蠕动、瘈疭。
    血分虚热证：邪热入血，血热扰心，故躁扰发狂；血分热极，迫血妄行，故现出血诸症；热炽极甚，则昏谵、斑疹紫黑；血中热炽，故舌质深绛或紫；热伤阴血，故脉细数；热灼肝阴，肝风内动，故现诸风动之症。
    二、卫气营血的传变规律
    (一) 一般规律
    卫，气，营，血依次相传。
    (二) 特殊传变规律
    1、起病无卫分证，而即出现气分证、营分证或血分证。
    2、卫分证暂短，立即传入气分、营分或血分。
    3、卫分证未解，而气分证已出现。
    4、气分证未罢，营分证、血分证同时出现。
    5、卫分证不经气分证，直入营血。
复  习  思  考  题

        1、什么叫卫气营血辨证？
        2、卫气营血各证候的临床表现及病机。
        3、血分证分几个证型？临床如何认证和分析病机？
        4、卫气管血证的传变规律。
        5、怎样鉴别气分证与阳明腑实证的神昏谵语？
        6、卫气管血证所病脏腑都是哪些？



    第七节  三焦辨证
目  的  要  的
    1、了解三焦辨证的概念。
    2、了解上焦证、中焦证、下焦证主要脉证和证候分析。
    3、了解三焦病证的传变规律。
主  要  内  容
    1、三焦辨证的概念：对外感温热邪气侵袭人体，三焦所属脏腑病理的概括一种辨证方法。
    2、三焦辩证的意义，三焦辨证不仅把外感温热性疾病分为三个不同证候，而且可区分为三个阶段病程，确定病位和认识其传变规律。
    3、三焦证候：上焦证、中焦证、下焦证。
    一、三焦辨证
    (一) 上焦病证
    [临床表现]表热症状，微恶风寒，身热自汗，口渴；或火热伤阴，不渴而咳，午后热甚；邪陷心包症状，舌謇肢厥，神昏谵语。脉数或两寸独大。
    [证候分析]上焦病证，是温邪自口鼻而入，病在肺卫的表现。正邪交争于表，则有风热表证；温热内舍于肺，肺气化不利，故多兼肺系症状；火热伤阴，或可见于午后热甚，温邪在上焦卫分，故脉浮，两寸独大。
    若上焦温热之邪径直入心包，则使心阳气内阻，而肢厥；热扰神明，则神昏谵语。
    (二) 中焦病证
    [临床表现]邪入中焦，主要以脾胃病证为主。可分为以下两种证型：
    阳明燥热证：面红目赤，呼吸气粗，腹满便秘，口燥咽干，唇裂舌焦，苔黄焦黑，脉沉涩。
    太阴湿热证：面色淡黄，头胀身重，胸闷不饥，身热不畅，小便不利，大便不爽溏泻，舌苔黄腻，脉细而濡数。
    [证候分析]脾胃相表里，同属中焦，五行为土。但胃喜润而恶燥，属阳，故病多从阳而燥化，表现为热盛津亏内燥特点。
    脾喜燥而恶湿，属阴，故病多从阴而温化，表现为阳虚阴盛，湿热中阻，气机不畅等特点。
    (三) 下焦病证
    [临床表现]全身阴虚内热症状：身热面赤，手足心热甚于手足背，口干舌燥，神倦耳聋，脉虚大。虚风内动症状：手足蠕动，或瘈疭，心中憺憺大动，神倦，脉虚，舌绛苔少，甚或时时欲脱。
    [证候分析]温病后期，邪入下焦，重在伤肝肾之阴。温邪伤津，真阴亏损，虚火内热，故有一派阴虚内热之症。水亏火旺，筋脉失于濡润，故虚风内动，变生诸症。
    二、三焦病证传变
    (一) 传变规律
    1、顺传：温热病邪从上焦证发病，依次为中焦证和下焦证。
    2、逆传：温热病邪发于上焦，不入中焦，直陷心包。
    3、其他传变：
    (1)病自上焦而愈，不再下传。
    (2)病自上焦，不经中焦而直入下焦。
    (3)起病即为中焦太阴病证，或直接为厥阴病证。
    (4)上焦转入中焦，经入肝肾。
    (5)两焦互见或三焦弥漫。
    (二) 传变因素
    取决于病邪性质和正气强弱。
    阴虚体质，正气偏盛，或邪气偏盛，则病多从燥化，为阳明燥化证，入下焦则为肝肾阴虚证。
    阳虚体质，正气不足，邪气偏寒，则病入中焦多寒湿，为太阴湿化证，入下焦，既可伤阴，又可伤阳。
    (三) 传变意义
    1、表示为三个不同病程：上焦证为湿病初期；中焦证为温病极期，下焦证为温病末期。
    2、预示病情轻重，顺传多佳，逆传多属病证较重。

复  习  思  考  题

        1、三焦证候各有何特点？病机如何？
        2、中焦证为何有燥化和湿化不同？
        3、三焦辨证与六经辨证有何联系？
        4、三焦传变规律如何？为什么？临床有什么意义？

      [附2]    辩证的思维与分析
    辨证，是中医学的基本理论——解剖、生理、病理等和临床治疗学的有机结合体。如果说，现代医学非有明确诊断(即确定病名)不能正确治疗，那么，中医学则是不明辨证(即确定证候)，就无从施治。因此，辨证犹如轴心，是理论和实践相结合的枢纽。
    为了能正确掌握和熟练运用辨证学，现仅就辨证的思维与分析方法介绍如下。
    一、辨证的一般认识
    辨，是辨别区分；证，是论证确认。就是运用中医的基本理论，对临床四诊所获得的一系列尚未系统的症状、体征以及其他有关资料，加以归纳、分析、总结，从中找出它们之间的内在必然联系性，即所谓“证候”或称“证型”。证侯是对临床四诊资料的高度理性概括，因此，具有指导论治（也是唯一的）的重要意义。
    由于中医学的漫长发展道路，历代医家创建了许多辩证方法。目前，应用较为普通的有“八纲辨证”，这是最基本的辨证方法。“脏腑辨证”，是诸般辨证的核心，应用最广泛的一种辨证方法，因此，是最重要的辨证方法。“气血津液辨证”，是一种主要做为辅助其他辨证的一种辨证方法。“六经辨证”、“卫气营血辨证”、“三焦辨证”，是主要针对外感寒邪和温热邪气所引起的一类疾病的辨证方法。再有“病因辨证”、“经络辨证”等。这些辨证方法各有其不同特点，运用中常常相互补充完善，不能截然分开。如何运用好这些辨证方法，还有一个临床思维与分析的艺术。
    二、辨证的几种思维与分析方法
    临床上，疾病表现并不象书本理论那样条理，常是错综复杂的。面对若多的临床资料有时却无从下手，不知从哪个症状分析才好，也不知该怎样使用各种辨证方法。实际，辩证也和处理其他一切事物一样，都有一个如何入门的问题。既然入了门，也就不难发现其疾病发生和发展变化的规律了。
    (一)正证法
    首先叙述与症状表现有联系的脏腑、气血津液、邪气性质等相关的生理，从中引出病理异常应出现的临床变化，最后总结证候。
    正证法，适用于症状产生于直接或间接病理结果，临床表现症状虽多，但病证比较单一，病理变化并不太复杂的病症。
    正证法公式：
    ①生理阐述+②病理分析＝③证候结论
    举例：头痛
    临床表现：头脑空痛，眩晕耳鸣，腰膝无力，遗精早泄，舌红，脉沉细无力。
    辨证：①脑为髓海，其主在肾，②肾虚则髓不上荣，故头脑空痛，眩晕耳鸣。①腰为肾府，②肾虚不能主骨，故腰膝无力。②肾虚则精关不固，改造精早泄。舌红，脉细无力，③均属肾阴虚之证头痛(标有圆圈的数字与公式中一致，以便对照，下同)。
    从上面的辩证分析来看，头脑空痛，眩晕耳鸣，腰膝无力，都是产生于肾主骨髓和肾主骨失常的病理结果；而遗精早泄，则是肾虚不固的直接病理影响，再结合舌、脉情况，就不难确定本证头痛为肾阴亏损了。
    这种辨证分析方法论理层次清楚，对每一个具体临床表现都有透彻分析，是临床应用较为普遍的一种方法。
    (二)反证法(假设法)
    对临床表现中的某个(或几个)只用正证法难以圆满解释的症状(疑似症状)，提出有鉴别意义的证候假设，故又称“假设法”。并罗列出这一假设证候的必要症状、体征作为依据，如果四诊所得资料难以提供使假设证候成立的必要依据，那么，这种假设证候肯定是错误的。经过这样一次、二次对错误证候结论的筛选剔除，最后便可确定出能对临床表现做出恰当地病理解释的正确证候。
    反证法，适用于大多数症状可用正证法，但少数(一个或几个)症状因常见于其他证候之中，以致病情复杂干扰难辩的病证。
  反证法公式：
  ①假设证候+②假设证候依据及否定＝③正确证候结论。
    举例：虚劳
    临床表现：面色萎黄，形体消瘦，四肢倦怠，少气懒言，食后脘腹胀满，大便时溏，舌淡苔白，脉缓弱。
    辨证：据上症分析，脘腹胀满，时便溏，虽属脾虚之症，但每又多见于肝脾不调证候之中。①设本证确系肝病及脾，②必有肝气郁结症状同见，诸如胸胁胀满，烦躁易怒，叹息等。今虽有胀满，时便溏，但余症缺如，兼观它症及舌脉，可知非肝脾不调，而是③脾气虚弱证无疑。脾虚不运，故食后胀满，大便溏薄。脾为后天之本，气血生化不足，故有少气懒盲，倦怠，消瘦，面色萎黄，舌淡，脉缓弱。
    上病例，脘腹胀满，时便溏薄，既可见于脾气不足证，又可见于肝脾不调证候中，而且脾病又多从肝病而传，故是辨证中首先要认准的疑似症，辨别清楚后，余下症状病理单纯，而随之可解。
    可见，这种辨证方法的关键是“疑似症”的分析，而要做到认证准确，则必须四诊合参，才不致一叶障目，判断片面。
    直入法公式：
    ①病理分析+②病理分析+③……＝④证候结论
    举例：水肿
    临床表现，身肿，按之凹陷不易恢复，脘腹胀满，纳减便溏，面色萎黄，神倦肢冷，小便短少，舌质淡，苔白滑，脉沉缓。
    辩证：①由于中阳不足，气不化水，致水邪泛滥，故身肿，按之凹陷而不起。②脾阳不振，运化无力，故脘腹胀满，纳呆使溏。②脾虚则气不华色，阳不卫外，故面色萎黄，神倦肢冷。阳不化气，则水湿不行而小便短少。舌淡，苔白滑，脉沉缓。④是脾虚水聚，阳气不运之征。
    上面的辨证分析，虽然几处提到脾的功能失常，但均未阐述脾气的生理作用，而对病理变化却解释明了。这种辨证方法虽然主要用以较为简单的病证，但在各种辨证方法中，直入法常作为基本形式被广泛地应用。
    (四)突破主症法
    主症，一般来说都是患者就诊的主要原因，是疾病表现于外的主要症状或体征。因此，在辨证时能抓住主症，往往可辨一明二，达到事半功倍的效果，不必一一去辨，避免眉毛胡子一把抓，主次不分，难以归结出证候。突破主症法如能运用恰到好处，辨证既能简明扼要，又能主宾分明。
    这种方法适用于主症明显，兼症不多，在病理变化中从属于主症，既使不加考究也无损整个疾病论治的病证。
    突破主证法公式：
    ①辨主症为主+②辨兼症为辅＝②证候
    举例：肝昏迷
    临床表现：晚期肝硬变，腹水严重，昏迷不醒，脉虚大无根或沉微欲绝。
    辩证，肝病日久，消耗阴液，以致虚火上越，肝失滋养，肝阳上亢，消窍不利；血分瘀热，殃之心神，以致昏迷。脉虚大无根或沉微欲绝，皆为虚脱危象。
    肝昏迷病的临床表现是较复杂的，但在上病例中，并未罗列更多症状，而是重在对昏迷症的辨证，实际对一些兼症，如腹水等并未加辨证。然而，观整个辨证过程，虽简而明，重点突出。
    (五)先入为主法(倒叙法)
    辨证一开始就归结证候，然后逐一加以分析症状，为先入为主法。因为结论在前，分析在后，所以也称“倒叙法”。
    病情复杂，涉及脏腑较多的病证，不容易很快归结出正确证候，所以不宜用先入为主法。
    先入为主法公式：
    ①证候+②分析症状＝③证候
    举例：风温
    临床表现，身热面赤，手足心热甚于手足背，口干，舌燥，神倦，耳聋，脉象虚大。
    辨证：①此为下焦真阴欲遏，邪少虚多之候。②温病易损阴液，热邪久羁，每多深入下焦，劫炼肝肾之阴，故温病后期多易出现本证。
    身热面赤，乃阴精亏损，虚热内扰的表现，应与热邪亢盛所致者区别。手足心热甚于手足背，乃阴虚内热之明证。它如口干、舌燥、神倦、耳聋等，③亦系阴液亏虚的见证。
    这种辨证方法，特点是证候明朗，但分析必须层层深入，才能笼而不统。因此，需统观四诊，有较强的极括能力，不易为初学者掌握。
    (六)概括法
    对临床表现的症状，不作逐个分析，面是用病机概括之，同时证候亦寓其中。由于辨证语言简练，所以门诊记载病案和杂志报道中常运用这种方法。
    概括法公式：
    ①概括病机+②概括病机+……＝③证候
    举例：黄疽
    临床表现：两胁刺痛，胃脘闷胀，泛恶，厌油，食欲不振，口苦，头晕，皮肤瘙痒，夜寐不安，小便短赤，大便不爽。一身面目皆黄，黄如桔皮色，神倦形瘦，舌苔薄白，语言有力，寸口不热，脉象沉滑。
    辨证：湿热中阻，瘀血发黄，久病自虚。
    上病例中，临床表现很复杂，但辨证只用了三言两语，便概括无遗，证在其中了。这种方法难度较大，要有一定的辨证基本功才能总结得好。
    三、结  语
    要善于整理临床资料。通过四诊所搜集到的各种资料，对于辨证来说都是宝贵的，但并非一切都能有用于辨证，更不是一切都必须于辨证。关健是从中挑选出有用于辨证的依据，井将它们归纳，去伪存真，加以分门别类，这样就会使思维有所头绪。比如症见乏力，面色萎黄，又见腹胀，便溏，心悸，健忘。可归纳为：
    心血虚症：心悸，健忘。
    脾气虚症
失于健运：腹胀，便溏。
		生化不足：乏力，面色萎黄。
辨证所需资料如已足够，其他均可舍弃。
    确定主要辨证方法。辩证方法有多种，如八纲辨证、脏腑辨证……等等。但具体到每一个病证，一般只需一二个就够了，而且应有一个是为主的。这就需要根据对全病证的大体分析和辨证方法的不同适用范围、特点，选用某一辨证为主，某一辩证为辅了。
    先辨主症，后辨兼症，这是一般规律。本文所举的六种思维方法在实际运用时又常掺杂补充。
    还要强调一点，四诊合参是辨证必不可少的原则，既使脉症有所从舍，也必须在其前提下才能运用得恰当。一个好的辨证，需要有扎实的基本理论为指导，通过反复熟练才能做到。只求字句斟酌，忽视理论研究，或只求一般认证，不做细致的辨析，势必漂浮不实，即或取得一些疗效，也恐怕要知其然不知其所以然，很难进一步总结提高。



第五章  诊断与病案
目  的  要  的
    1、熟悉四诊的综合运用和辨证的灵活运用。
    2、了解病案书写的重要意义。
    3、掌握病案书写的内容和要求，以及病案书写的格式。
主  要  内  容
    1、四诊、八纲等辨证的结合运用及辨证要点。
    2、病案书写的重要意义。
    3、中医病案的特点、内容和要求。
    4、病案整理方法及书写格式。
    第一节  四诊与辨证的运用
目  的  要  的
    1、了解辨证要点。
    2、熟悉四诊、八纲等辨证的结合运用。
主  要  内  容
    1、辨证要点。
    2、八纲与其他辨证方法的运用。
    3、外感病与杂病的辨证。
    一、辨证要点
    (一) 四诊详细而准确，是辨证的基础
    辨证是以症状为依据的，而症状则来源于四诊。所以，熟练而正确地运用好四诊，才能得到详细而准确的疾病症状，使辨证具有科学性。
    (二) 围绕主要症状进行辨证
    主症，即能反映疾病本质的主要症状，可能是一个症状，也可能是几个症状。如果能抓住主症，便可以主症为中心，结合其他症、脉、舌等，便能准确地鉴别病因，立法处方，从而获得显著的疗效。
    (三) 从病变发展过程中辨证
    疾病的过程，是一个不断变化的过程，虽然同是一种疾病，根据人体的差异和条件的不同而有不同的变化。辨证必须善于从变化中去识别。应细查起病原因，治疗经过，效果如何，审察目前疾病的病机如何？推断今后疾病的趋势如何？总之，在辨证过程中，必须把疾病看成是动的，而不是静止的过程，只有这样，辨证才能准确。
    总之，辨证必须灵活。病还未变，则辨证的结果不变；病证已变，则辨证的结果自应随之而改变。
    (四) 个别的症状，有时是辨证的关键
    一般地来说，四诊检查所得，都是比较统一的，可以得到一个比较一致的辨证结果。但是，也有一些病人，四诊所得，各有其主，望诊、问诊是虚证，闻诊、切诊又似实证，甚至每一诊所得也有错杂征象。辨证互有抵触，得不出一个统一的结论，那么应该怎么办呢？可以按照八纲辨证的方法，从复杂的病证中，根据个别能反映整个病机的症或舌脉，而断然给予辨证的结果。
    (五) 辨证与辨病的关系
    证和病，两者有密切的关系，有是病便有是证。但是，不同的病，也常有相同的证。因此在临床上，既要辨证，还要辨病。
    辨证，既包括四诊检查所得，又包括内外致病因素及病位，全面而又具体地判断疾病在这个阶段的特殊性质和主要矛盾。辨病，则是按照病证所得，与多种相类似的疾病进行鉴别比较，把各种相类似疾病的特征都加以考虑。因而要求对病人的证候进行逐一查对，查对的过程中进一步指导了辨证，看看有没有这种或那种疾病的特征，最后把那些类似的疾病一一排除掉而得出最后的结论。在得出结论之后，对该病今后病机的衍变已有一个梗概，在这个基础上进一步辨证，便能预料疾病的顺逆吉凶。而更重要的是经过辨病之后，使辨证与辨病所有的治疗原则与方药结合得更加紧密，以达到提高洽疗效果，少走弯路之目的。
    总之，“病”是从辨证而得的。一种病有一种病的变化规律，这个病的规律，又反过来指导辨证。
    从辨证—→辨病—→辨证，这是一个诊断疾病的不断深化的过程。临床上必须既辨证，又辨病，由辨病再进一步辨证。
    二、八纲与其他辨证方法的运用
    八纲是从各种辨证方法的个性中概括出来的共性。八纲辨证是其他各种辨证的总纲。也就是说，任何疾病，从其部位上讲，不是表就是里；从其性质上讲，不是寒就是热；从其邪正相争的情况看，不是虚就是实；从其疾病的类型讲，不是阴就是阳。八纲辨证是通过人体与疾病这一生理与病理，正气与邪气，平衡与失调的相互关系，找出其一般规律，并作高度的概括与提炼而总结出来的。因此，它必然贯穿其他辨证之中，是病因辨证、气血津液辨证、脏腑辨证、六经辨证、卫气营血辨证的基石与指针，可以起到执简驭繁，提纲挈领的作用。
    八纲辨证的概括性强，但是比较笼统。辨别其哪一脏，哪一腑的病变，还需依靠脏腑辨证及其他辩证的补充。
    三、外感病与杂病的辨证
    (一) 适用于外感病辨证的方法有
    1、病因辨证中的六淫与疫疠辨证；
    2、六经辨证；
    3、卫气营血辨证；
    4、三焦辨证。
    外感辨证，首先分清是否疫疠，其次分辨六淫邪气。六淫之邪又可分为寒温两大类。属于风寒者用六经辨证方法；属于温热者，可用卫气营血辨证或三焦辨证方法。疫疠之邪也往往有季节性与气候之变化有关，故亦可运用寒温两类辨证方法结合辨证。
    (二) 适用于杂病辨证的有
    1、气血津液辨证
    2、经络辨证，
    3、脏腑辨证。
    杂病辨证，可以脏腑辨证为中心，若气血津液辨证突出者，与气血津液辨证相结合；若与十二经脉所过之肢体部位症状有关者，则与经络辨证相结合。辨证求因是辨证论治原则之一，故脏腑辨证，必须注意与病因辨证相结合。特别是七情的影响，应予足够的重视。

复  习  思  考  题

        1、辨证与辨病的关系如何？
        2、哪些辩证方法适用于外感病辨证？郊些辨证方法适用于杂病辨证？



    第二节  病  案
目  的  要  的
    l、掌握病案书写的内容与要求。
    2、掌握病案书写格式。
    3、了解中医病案的特点。
主  要  内  容
    1、病案书写的重要意义。
    2、中医病案的内容和要求
    3、中医病案的书写格式。
    一、病案书写的重要意义
    (一) 病案书写是临床证实，反映医疗质量的水准。是复诊和转诊或病案讨论的资料。
    (二) 是临床统计和科研的重要资料。
    (三) 继承学术的史料。
    二、中医病案的特点
    (一) 体现四诊、八纲的诊断特点。
    (二) 体现辨证论治的临床精髓。
    (三) 体现理、法、方、药一体的治疗特征。
    三、中医病案的内容和要求
    (一) 病案的主要内容
    包括四诊、辨证、立法、处方等几大部分。
    1、四诊部分：内容要全面，重点要突出，记裁应真实，层次要清楚。
    2、辨证部分：先将病证总的概念加以肯定。先辨病因，再辨病性，一定做到既掌握病，又掌握证。指出病因，病机，脏腑经络，阴阳表里，寒热虚实等可能的变化等等，务期明确中肯而详尽。
    3、立法部分：立法必须与辨证丝丝相扣。如果除了主病，还有兼证，更应按辨证的标本缓急而立法。
    4、处方部分：应根据立法而定方(处方应包括各治疗方法，如针灸、按摩之类)。既可用成方加减，也可以自己化裁，制定新方。用药处方要精确，并注意用药轻重，先煎后下等等。
    此外，医嘱部分，要把有关病人护理与治疗的处理意见填写清楚，使护理人员可按医嘱执行。
    (二) 病案书写的要求
    1、书写病案必须严肃认真，实事求是，准确，及时。“住院病案”要求入院后24小时内完成；门诊病案要求当时完成。
    2、症状描述要详细，一般要求使用中医名词术语，体现整体现念和辨证论治的理论。
    3、病案内容要求完整，精炼，重点突出，主次分明，条理清晰。注意病情演变的连贯性和系统性。
    4、文字要通顺，简捷，不能涂改，剪贴，挖补。病案一律用钢笔书写，字迹要工整清楚，应按国家规定使用的简化字，不要造字。
    5、病案中所有记录，每页均应有病人姓名，住院号和页序号，日期一律按“年、月、日”顺序，用阿拉伯数字填写。
    6、“位院病案”、“入院志”、“首次病程志”、“会诊记录”、“转科记录”、“出院总结”、“死亡记录”等，应另起一行，标记于上方中央。
    7、病案结束时要签全名(正楷)；主治医师红笔批阅后，亦应签全名(正楷)，以示负责。
    8、要按中医的望、闻、问、切进行系统检查，并附以必要的西医检查及诊断(老中医及无条件者可不作要求)，但不要割裂中医辨证施治的完整性。
    四、病案书写格式
    (一) 中医住院病案格式的内容和要求
住    院    病    案
    1、一般情况
                                                            住院号
    姓名    性别    年龄    婚否
    民族            籍贯
    职业            工作单位
    家庭住址        入院日期
    病史陈述者      病史采集时间
    发病节气
    2、问诊
    (1)主诉：记录患者自觉最痛苦的症状(部位、性质)和病程时间。
    (2)现病史：围绕左症详细询问疾病发生、发展、变化及诊治过程，重点写明起病情况、发病起因、诱因、时间、主要症状和伴随症状；病情演变与发展；检查、诊断、治疗经过；所用过的中、西药物，剂量，时间或其他特殊疗法；药后反应及症状、体征等病情变化情况(结合“十问歌”加以记录)。
    (3)既往史；记录一般健康状况和过去曾患过疾病的时间和治疗情况。
    (4)个人史：记录出生地、居留地、居住环境，条件，生活和工作情况，饮食习惯；特殊嗜好、性情及精神状态。小儿记载生长、发育、喂养史。
    (5)经带胎产史(女性患者)：记录月经初潮，周期，经量，色泽，性质；结婚年龄，孕产情况。
    (6)家族史：记录家庭亲属与本人生活密切相关的亲友的健康状况和发病情况，如亲属已死亡，则记录其死因及年龄。
    3、望诊
    (1)神色形态：包括神志、精神、体态及气色。
    (2)各部位望诊：包括头面、毛发、五官、咽、颈、胸腹、腰背、肌肤、四肢关节，爪甲等。
    (3)舌象：包括舌苔(苔形、苔色、津液)、舌质(形、态、体、色、瘀点、瘀斑)、舌下系带(颜色、形态)。
    (4)小儿指纹：包括三关定位、色泽、形态、浮沉。
    (5)排泄物：包括呕吐物、痰涎、血液、二便。
    4、闻诊
    (1)声息：包括语音、呼吸、咳喘、呕恶、太息、呻吟、腹声等
    (2)嗅气味：包括排泄物及口中气味等。
    5、切诊
    (1)肌肤：包括湿度、温度及弹性等。
    (2)各部位切诊：包括头面、胸腹、四肢。
    (3)俞穴按压：包括有关俞穴及其他压痛点、敏感点。
    (4)脉象；主要记录寸、关、尺脉象，必要时切人迎、趺阳脉。
    6、四诊摘要：把四诊所得资科(尤其是与辨证有密切关系者)，进行系统、全面、扼要的归纳，为辨证提供依据。
    7、辨证分析：要求从四诊摘要、病因病机、辨证分型、病情转归等方面进行书写。
    8、诊断：有几个病写几个病，主要者先写。病名后的括号内写证型。
    9、治法。
    10、方药：用成方者，应写出方名及加减，自拟方可不写方名，方药要求每行写四味药，方药方上角注明特殊煎服法，右下角写剂量。
    11、煎法。
    12、调护：包括给药、宜忌、食疗、起居等护理要求。
    13、体格检查：体温、血压等等。
    14、理化检查：包括实验室、X光、心电图等等。
    15、西医诊断：有几个病写几个病，主要者先写。
        实习医生签全名
        经治医生签全名
        主治医生签全名
                                                  年    月    日
    (二) 中医门诊病案书写格式的内容和要求
门  诊  病  案
    1、一般情况                                 门诊号
       姓名                                     性别
       年龄                                     婚否
       工作单位                                 就诊时间
    2、问诊：
       主诉：
       病史：
    3、望、闻、切诊：
    4、辨证分析：
    5、诊断：(病名后的括号内写证型)
    6、治法：
    7、方药：(方名、药陈及剂量)
    8、医嘱：
    9、体检及理化检查：
    10、西医诊断：(有几个病写几个病，主要者先写)
                                                  医师签全名
                                                      年    月

复  习  思  考  题

        1、中医病案书写包括哪些内容？注意事项是什么？
        2、按中医病案书写格式写一份完整的住院和门诊病案。

      [附3]    住  院  病  案
                                                          住院号  01876
    姓名：××            性别：男
    年龄：51岁            民族：汉
    婚否：以婚            职业：工人
    籍贯：辽宁省海城市
    工作单位：××热电厂
    家庭住址：××市××区卫工街4号
    入院日期：1986年2月19日13时30分
    病史采集时间：1986年2月19日14时
    病史陈述者：患者本人
    发病节气：雨水
    过敏史：青霉素过敏
    问诊：
    主诉：胃脘部胀痛四个月，加重半个月。
    现病史：该患于1985年10月份，无明显诱因，突然发生胃脘部胀痛，食少纳呆，无泛酸。曾在单位卫生所服多酶片、酵母片治疗一个月未见好转。11月份到市八院就诊，没做任何检查，服胃友及多酶片又治疗半月余，仍无效。1986年2月1日在我院门诊经胃镜检查诊断为“浅表性胃炎”。2月5日因饮酒后胃痛加重，在我院门诊待床入院。现仍觉胃脘部胀痛，食少纳呆，周身乏力，胁痛，善太息，今日经门诊以“胃脘痛”(浅表性胃炎)收入院治疗。
    既往史：1985年5月曾在我院门诊诊为“糖尿病”，服降糖丸治疗后尿糖阴性。
    个人史：出生于海城市，1951年到沈阳工作，1963年曾在吉林市工作四年，1967年回沈。居住、生活条件、工作环境一般，饮酒20年，吸烟20年，平素性情急躁。
    家族史，父亲高龄去世，母亲患脑血栓死亡，直系亲属中无遗传性疾病。
    望诊：
    神色形态：神志清晰，两目灵活有神，体态自如，面色萎黄。
    各部位望诊：头颅大小适中，毛发黑白相兼，五宫端正，白睛无黄染，鼻无浊涕，咽无红肿，喉核不大，无颈项强直，颈无青筋显露，无瘿瘤瘰疬，无鸡胸龟背，无脐突及青筋显露，腰背及四肢关节未见畸形，肌肤无斑疹白 ，爪甲红润。
    舌象：舌质红，苔薄白，舌体正常，无瘀斑瘀点，舌下系带长短适中，颜色青暗。
    排泄物：未见呕吐物及痰涎，二便正常。
    闻诊：
    声息：语音清晰，呼吸匀调，无咳喘，无恶心、呕吐，善太息，无呻吟，未闻及腹中雷鸣。
    嗅气味：口中无异常气味，未闻二便。
    切诊：
    肌肤：温度、湿度适中，无肌肤甲错，弹性良好。
    各部位切诊：头面按之无疼痛，面部无肿胀，虚里按之应手，腹部无压痛，末触及癥瘕痞块，足跗无肿胀。
    俞穴按压：未扪及压痛点及敏感点。
    脉象：弦脉。
    四诊摘要：
    胃脘部胀痛，食少纳呆，周身乏力，胁痛，面色萎黄，舌质红，苔薄白，脉弦。
    辨证分析：
    四诊合参证属忧思恼怒，气郁伤肝。肝木失于疏泄，横逆犯胃，故胃脘部胀痛。胁为肝之分野，气病多游走，故痛连两胁。气机不利，故善太息。脾不运化，气血生化乏源，故食少纳呆，周身乏力，面色萎黄。舌质红，苔薄白，脉弦为肝胃不和之征。
    诊断：
    胃脘痛(肝气犯胃)
    治法：
    疏肝理气，和胃止痛
    方药：
    柴胡15g  白芍20g  陈皮15g  白术15g
    元胡15g  川楝15g  鸡内金15g  焦三仙45g
    甘草10g
    煎法：
    每付药水煎3次，取汁300毫升
    调护：
    三级护理
    胃炎饮食
    汤药每次100毫升，日3次，口服
    保持心情舒畅，忌食生冷辛辣之品
                                                 经治医生：×××
                                                 主治医生：×××
                                                       1986年2月19日

                                         病案号  0681
    姓名：××            性别：男
    年龄：38岁            职业：工人
    工作单位：××市化工厂
    就诊时间：1985年10月12日
    问诊：
    主诉：胁肋胀痛一个月，加重一周。
    病史：一个月前因恼怒出现胁肋胀痛，痛呈游窜，在当地医院治疗，服“木香顺气丸”，但症状不减，近一周上述症状逐渐加重而来本院治疗。
    望、闻、切诊：
    舌红苔薄，善太息，嗳气频作，脉弦。
    辨证分析：
    肝喜条达，胁为济之分野，故肝气郁结而致胁肋胀痛；肝气不舒，气机不畅而致善太息；肝郁犯胃，胃气上逆而致嗳气频作；舌红苔薄，脉弦乃肝郁之征。
    诊断：
    胁痛(肝气郁结)
    治法：
    疏肝理气
    方药：
    柴胡15g  香附10g  枳壳10g  川芎10g
    白芍20g  半夏10g  厚朴15g  甘草10g
                                                 医生：×××
                                                       1985年10月20日



第六章  症状鉴别
目  的  要  的
    症状鉴别在诊断学中虽属附篇，但由于辨证是以症状为基础的，所以应当熟悉各症状的特点，这对临床辨证是十分重要的。
主  要  内  容
    1、症的认识。
    2、症状鉴别要点。
    一、症的认识
    (一) 症状概念
    疾病的客观反应，就是症状。现代医学把在病理、生理基础上产生的异常感觉称为症状，而病理形态改变的客观表现则称为体征，二者又混称为症状(广义症状)。在中医学中，无论是病人的主观感觉，还是医生所能体察出的客观表现，统称为症状，一般不加区别。比如发热，只要病人感觉发热，无论体温是否增高，都称发热症。因此，中医学中的症状是包括主、客观两方面的病理反应的广义的概念。
    (二) 症状的搜集
    只要机体发生疾病，就一定会有症状存在。虽然有的症状可能自己根本没有察觉，甚至医生也不能检查出任何可疑的异常变化，但病已深重，甚至不明而死。这并非病无症状，而是由于我们主观的麻痹或客观技术能力所限，“未得其术”的缘故。因此，可以说不存在没有症状的疾病。为占有足够的、确切的症状，就必须熟练地掌握望、闻、问、切这四种基本诊察技巧。
    随着科学的不断发展，中医的临床诊察手段也在逐渐改进提高，如电子计算机等现代科学成果已经在中医临床上开始应用。因此，我们应当尽量引用现代科学技术，使古老的中医四诊放出新的光彩。
    (三) 症状在诊疗中的地位及分析方法
    1、症状是认证的基础，人体是一个以脏腑为中心，通过经络与其他组织器官相互联系的有机整体。在生理活动中各自发挥着不同的作用，而又彼此相互协调，从而维持了机体的阴阳动态平衡，即“阴平阳秘”常态。当机体受邪气侵袭发生疾病的时候，阴阳二气失调，同时产生出一些相应的症状把这种病理变化反应出来，所以症状犹如病证的晴雨表。从中医的整体观出发，全身病变可以从局部症状反应出来，局部病变也可以在全身有所表观。所以观察分析症状的产生特点和变化规律，可以发现病理的真实变化，这就是辨证的过程。
    所谓辨证．实质就是把获得的全部症状(包括其他各种有关资料)，进行再整理，运用基本理论进行综合分析，推理判断，最后概括出一个理性认识，即得出证候，或简称“证”。依据证候再施以相应的治法，调节阴阳重趋“阴平阳秘”的常态。因此，症是病证的客观感性认识，单凭这些零散的感性材料去治疗只能是头痛医头，脚痛医脚，见痰治痰，见血治血。只有把症状上升到理性认识，才能抓住疾病本质。就是说，症状是辨证的基础，但不能作为治疗的依据。虽然如此，但从症状是治疗所依据的证候的基础这一角度来看，显然把握症状的发生规律以及从复杂的症群中总结出彼此间的内在联系性将会给辨证创造多么有利的条件，从而显示出对症状进行必要的鉴别又是何等的重要了。
    2、分析症状应注意的几个关系：以严谨的科学态度，实事求是的工作作风，采取一切必要的手段和方法去占有大量的并且尽可能是合乎实际的疾病材料，为做出正确的辨证提出必要的依据，这是临床的第一步工作，以后便是对症状的再加工。所谓再加工，是对若干而复杂的症状进行由表及里，由此及彼纵横深入的分析，归纳和综合，加以去粗取精，去伪存真，进行推理判断，得出一个符合疾病客观发展的，病理的综合概念，为最后治疗提供理论根据。在从症状的感性认识升华到理性认识的过程中应注意这祥几个问题：
    (1)局部与整体：从生理角度而言，人体是一个内外相互联系的有机整体；从病理角度而言，脏腑组织间又是相互影确的。因此，局部病变可以影响全身，全身病变也可在局部出现症状。如便血症，久之可因失血量过多出现神疲乏力，气短心悸，失眠健忘等全身气血不足反应；素体阴虚病人局部的五心烦热又常是主要症状，所以分析症状不可忽视局部与整体的这种内在有机联系关系。
    (2)标与本：标与本是一组相对概念，症状表现于外是标，病因潜在于里是本。按一般规律疾病的发展是病因与症状反应相一致，即寒因见寒象，热因见热象，正虚见不足，邪实见有余，便是标本相符。但亦有症状反应和实际病因相矛盾的，如阳盛格阴证助手足逆冷；阴盛格阳证的身热面赤。这种寒因反见热象，热因反见寒象，以及大实有赢状，至虚有盛候，是临床常见的标本不符，在分折症状时应特别注意。一般情况，假症多出现于肌表、四肢、颜面等部位，而里症、舌象、脉诊常提示客观诊断依据。此外，假象总归与真症不同。如假热证面赤仅见于两颧，其色娇嫩，有别于真热的满面通红。假寒证虽手足逆冷，面胸腹部却大热，寒而不欲近衣，这与真寒的喜暖踡卧又有不同。所以，结合病因、病史以及对全部症状的综合分析，注意把握假症的特点，就能透过现象看到本质，做出正确诊断。
    (3)普遍性与特殊性；任何脏腑组织的病证，无论是怎样复杂，都有它自己的发展规律，临床表现的症状肯定会有其特点的，这就是症状的特殊性，或称为事物的个性。如心的病证症状以血液循环和神志症心悸、失眠、健忘、瘀血等为多见。肺病症状就常反应在呼吸系统改变上。症状的特殊性，有足于对病证的细微分折，能使诊断更为细腻贴切，为同病异治提供必要的依据。如胃脘痛，因瘀血为刺痛、拒按；因虚寒为隐痛喜暖。治疗一是活血化瘀，一是温中散寒，治法虽不同，止痛效果是一致的。症状的普遍性在相关的各脏腑组织病变中都是存在的，因此，也称共性。如中气下陷，无论那个脏腑、器官都是以脏腑下垂，症状下趋为特征的。掌握症状的普遍性可以在极其复杂的认证过程中归纳出病理发展的基本规律，从而为临床的异病同治提供依据。如上面列举的几种情况，尽管症状各异，但机理相同，当然用补中益气的治疗方法是普遍适宜的。但是．症状的普遍性是寓于症状的特殊性之中的，所以当注意普遍性的时候，又要考虑特殊性的存在，否则辨证治法就要一般化，不是具体问题具体分析了。如治疗胃下垂补中益气要重在中焦脾胃之气，而治子宫脱垂补中气又不能不兼固冲任带脉。另外，受体质、自然条件等多种因素影响，在不同病人身上既使是同样病表现相同证候，具体表现的症状也不一定就完全相同，这也是症的普遍性与特殊性的一个表现方面。
    总之，在对症状进行分析时，必须运用正确的思维方法时刻注意各种症之间的内在联系性，并且通过对症状性质的发现，归纳出疾病的一般规律和个别的特殊规律，使诊断的认识尽可能符合客观实际情况。
    二、症状鉴别要点
    (一) 发  热
    凡体温高出正常，一般来说，口腔温度在37.3℃以上，腋温在37℃以上；直肠内温度在37.6℃以上，一昼夜间波动在1℃以上时，称为发热。如仅自觉全身或局部(主要指“五心”)发热，但测体温无明显变化的，亦属发热范畴。前者有体温升高改变，叫做“体温升高性发热”；后者无体温变化，叫做“非体温升高性发热”，或称“自觉发热”，因为又常兼备体温微度升高，故临床又多混称为“低热”。
    发热是机体的一种全身性病理反应，由于致病因素不同，发热机制也各不一样，大致外感发热由邪正交争，或邪气入里化热，内伤发热由于阴阳气血不足引起的为多，亦有由于气滞、血瘀、宿食导致发热者，则多用实证。总之，热邪多致发热，在机体内阴虚、阳盛亦发热。所以临床需当辨外感与内伤两大证型。
    鉴别要点
    首先要了解发热的病因，是外感邪气还是内伤阴阳失调？何时发热？病位何处？以及发热的性质，有哪些主要可鉴别的全身或局部伴随症状。最后还要了解发热的一些生理变异以别病理性发热。
    l、发热病因：引起发热的原因很多，一般区分为外感性和内伤性两大类。
    (1)外感性发热：许多外界致病因素都可引起发热，其中以温热之邪最为重要，包括风邪、暑邪、燥邪及火邪。阴寒一类邪气引起的外感发热其势轻微。
    (2)内伤性发热：以脏腑气血阴阳的失调和七情改变为主要原因，可分下列几个方面：
    ①阴虚：久病伤阴，以温热性病、久泻病为常见。或治疗不当，如过多汗、吐、下及温燥之病亦可使阴液亏耗，阳气偏盛而发热。
    ②阳虚：久病阴寒病证，或寒凉药治疗过伐，使阳气虚浮面发热。
    阴虚或阳虚都以五脏损伤为主要病理基础，而肾为先天之本，内寄水火阴阳二气，故肾脏在阴阳虚损性发热中尤其显得重要。
    ③气虚：常以劳倦伤中熊脾胃为主要病理过程。所以劳伤为本症主要诱因。
    ④血虚：侵性久病，逐渐损伤心、肝、脾等脏，或种种原因引起血量丢失过多。
    ⑤气滞：七情不畅，肝失调达，经脉郁滞。多因郁怒而发，热势常随情绪好坏而波动。
    ⑥宿食：食积中焦，尤以小儿脾胃功能尚弱发病较多。
    ⑦瘀血：凡瘀血已成，无论因何种原因引起的，久不得消散，必逐渐瘀阻经脉，壅遏发热。
    2、发热的时间
    (1)发热无定时：外感病发热无固定发作时间且起病较快，或为感而即有发热；或待恶寒后继有发热；或邪尽传里，才始发热，临床要依据感邪的性质不同进行辨认，一般阴寒邪气感人的发热多在恶寒后出现，阳热邪气感人的先有发热，而外感邪气不解，每多入里化热，此时表证已过，发热其势也高。
    内伤发热时间无规律可查的，有肝经郁热，宿食发热等。
    (2)发热有定时：发热到时而发或按时而热甚，犹如潮水适时而至有一定规律性的称为“潮热”。临床根据其不同性质，发生时间等可分以下几种情况：
    ①上午发热：上午发热，过午即止或热减，多因劳倦饥饱，中气损伤所致，属气虚发热范畴。
    ②下午发热或入夜热甚者：可见于阴虚血少证、瘀血内结及湿温病等。阳明胃热燥结则以日晡时(下午3～5点)发热重为特点。
    ③夏季热：主要见于6个月至2周岁的婴幼儿，与季节关系密切，发热主要集中于6、7、8三个月暑热正盛之节，发热一直延续秋凉方能自然消退，可连续累发几年。故又称“症夏”。我国中南地区及东南沿海地区较多见。
    3、发热性质(热型)
    (1)壮热：发热体温达39℃以上者，称为壮热。见于直接外感火热邪气或表邪入里化热，如阳明经证、阳明腑证等。内伤引起壮热者较为少见，肝经郁热等偶有发生。
    (2)身热不扬：身热以手扪之初不觉甚热，稍久即感灼手，是湿温邪伏于内，热势难以透达肌表的湿温病。
    (3)五心烦热及骨蒸劳热：手足心和前心胸部自觉灼热，体温正常或略有偏高可见于朋虚、血少不足，如久病、大泻、大出血病人，临证无明显原因可查者亦有发生，凡血少阴亏劳损病甚者，其发热都犹如热自骨中向外透发感，故又称“骨蒸劳热”。但实际体温却热度较低，一般少有超过38℃，或有正常者。
    (4)热势不规律：发热高低无一定规律，多见于外感发热病证及某些内伤发热。其热度高低取决于感邪性质和体质阴阳盛衰以及治疗等情况而定。
    (5)长期低热：指体温正常仅自觉发热或体温虽高但一般不超过38℃，持续三个月以上的，谓长期低热。前面谈到的潮热、夏季热、气虚发热，均可表现为长期低热不愈。
    4、发热部位：辨不同部位的发热情况，可大致区别发热是由外感还是内伤所致。
    (1)外感发热：手背热高于手心，背部热甚于腹部。
    (2)内伤发热：手心热高于手背，胸腹部热甚于背部，临证以五心烦热多见。
    5、发热的伴随症：所谓发热伴随症，是指在发热的同时和发热病机相关的临床表现，或发热前后对发热有鉴别诊断价值的症状。
    (1)表证发热：发热并伴有身痛，脉浮的是外感发热；若无汗，脉浮而紧的，是风寒外束；若有汗，脉浮缓或浮数的，是风邪袭表，营卫失调的太阳中风证；若发热微恶风寒，口鼻咽喉干燥，为燥邪伤津。
    (2)表还入里发热：表证入里多见少阳及阳明病证。少阳发热为寒热往来，阳明发热以其邪传经腑不同而表现不同伴有症。在经发热又有汗大出，口大渴，脉洪大等；在腑发热则有腔满硬痛、大便燥结，舌苔黄燥起刺，甚伴神昏谵语等症。
    (3)湿温发热：以湿热困扰中焦脾胃阳气，表现胸闷呕恶，其身困重，大便溏薄，苔腻，脉濡数为主。
    (4)内伤发热的伴随症，以其病因，所伤脏腑等不同情况而表现各异。
    ①阴亏血少发热：以心、脾、肝、肾等脏阴津亏耗、血少不足以滋润濡养为主要伴发症，如面色无华，心悸，失眠多梦，心烦，盗汗，口咽干燥，舌红少苔，脉细数。
    ②气虚发热：体倦乏力，头晕自汗，少气懒言，食少便溏，舌淡苔白，脉沉弱等中焦脾气虚损为主要临床表现。
    ③气郁发热：以肝经气滞不畅，郁而发热为主症，如急躁易怒，胸胁胀闷不舒，善叹息，口苦，舌红苔黄，脉弦数等。在妇女常伴有月经不调，痛经，乳房胀痛等。
    ④瘀血发热：口干嗽水不欲咽，面色黧黑，口唇青紫或有斑点，脉细涩，身体或常有固定不移针刺样疼痛处，或肿块，或有全身肌肤甲错等。
    ⑤食积发热：多发生于三岁左右婴幼儿，伴有形体干枯赢瘦，头发稀疏不荣，精神疲惫，肚大青筋，大便干结或溏泻等。
    ⑥假热症：假热并非不热，而是因为这种热的产生机理是因寒而致，从疾病本质来看当属阴证，理不应有发热，故称为“假热”症，实际身热还是客观存在的，所以也列于此说明。假热的临床表现是身热，但反欲近衣被，口渴喜热饮，尿清，便溏，舌淡苔白，脉虽大但无力。此为阴寒盛于内，虚阳越于外之重证。
    6、体温的生理性变异：人体体温是通过一个较狭的范围上下波动保持恒定的(口腔温度36.2～37.2℃，腋温36～37℃，肛温36.5～37.5℃)。这种被动受周围环境的影响，和机体各种条件也有密切关系。如果不了解体温的这种生理性变动，就会误以为是病理的发热，因此应注意区别。
    (1)体温的时间性变异：一般说来，上午体温较低，下午体温逐渐升高，到下午4～6时达到最高蜂，而一天中体温最低的时间是清晨2～4时，但波动范围不超过1℃。
    (2)体温的性别差异：女子体温一般都略高于男子，晨间体温平均可高出0.3℃左右。此外，女子体温又受到月经周期影响，行经时体温偏低，排卵时体温最低，之后逐渐升高。
    (3)体温的年龄差异：初生婴儿体温不恒定，一直到数月后才逐渐恒定。幼童体温稍高于成人，年老人体温则有降低倾向。
    (4)剧烈运动：高温环境以及某些药物等也可暂时引起发热，这些都应给予注意。
    (5)少数人的平时正常体温可能低于36.3℃或高于37.2℃。
    (二) 恶  寒
    病人自觉周身怕冷，或某局部怕冷均叫恶寒。临床以其轻重不同程度分为恶风、畏寒、恶寒、憎寒等多种，统属恶寒范围。
    人体正常体温的维持有赖于阳气的温煦作用，若因外感风寒之邪，则邪闭肌表，阳气郁遏，不能正常达于肌肤，使温煦功能失调，或因内伤脏腑气血，阳气不足，使温煦作用低下，以上均可产生恶寒感觉。总之，恶寒产生机理无外乎机体阴阳失调，临床外感多为实寒，内伤多见虚寒两大证候类型。
    鉴别要点
    1、恶寒原因：可分为外感与内伤两类，
    (1)外感恶寒：感受阴寒之邪，以风、寒、湿邪为主
    (2)内伤恶寒：多因饮食劳倦，损伤脾胃阳气；或久病，年高体弱，肾阳不足，
所以脾肾阳虚是内伤脏腑引起恶寒的主要原因。
    2、恶寒发生时机及与邪气关系：外感证恶寒一般在得病之初，发病多突然，为时不多，一般较重。虽居房室中亦不减，遇风寒加重。内伤发热一般发生在日久慢性疾病过程中，恶寒程度较重，但可随病情进展而逐渐加重，一旦病势转愈，恶寒亦随之减轻，得衣被可暂时缓解。
    3、恶寒兼见症：
    (1)恶寒，兼见身疼体痛，无汗，苔白，脉浮紧的是外感风寒之邪。
    (2)微恶风寒，兼见有汗，苔薄，脉浮缓的是外感风邪。
    (3)恶寒，兼见肢节困重，少汗头昏，苔白厚腻，脉濡缓的是湿伤肌表。
    (4)恶寒，兼见脘腹冷痛，肠鸣泄泻的是外感寒邪直中中焦脾胃。
    (5)恶寒以形寒肢冷为特征，兼有腰膝酸软，欠温，或有五更作泻，舌淡苔薄白，脉沉细，是肾阳不足之内伤虚寒证。
    (6)恶寒以形寒四肢踡卧为主，兼有面色苍白，口淡不渴，肠鸣，腹泻，舌淡，
脉沉迟是脾阳虚弱证。
    (7)恶寒，兼有面色 白虚浮，或肢体浮肿、咳嗽痰喘，是阳虚水饮内伤之证。
    (8)身虽恶寒，手足厥冷，但兼症却是口渴，呼吸气粗，便秘，溲赤，脉滑实有力，此是假寒证。假寒并非没有恶寒，身寒还是客观存在的，只是因为这种寒的病理本质是阳热性质，故称为假寒。亦包括上热下寒的“戴阳证”。
    (9)恶寒，手足厥冷，舌淡，脉微甚微细欲绝，是阴寒盛于内之寒厥证，多是伤寒厥阴病后期。
    (三) 寒热互见
    恶寒和发热同时出现，或寒热交替发作，称做寒热互见。
    恶寒发热的产生机理，主要取决于邪气与正气交争的部位以及胜负情况，临床一般有外感寒热与内伤寒热两大类型。若感外淫之邪，卫阳被遏，营卫失和，正邪相争于卫表，则出现恶寒发热。离表入里，潜伏半表半里，出入营卫之间，入与阴争则恶寒，出与阳争则发热，正邪交争而发作。
    鉴别要点
    1、产生寒热互见的原因，寒热互见原因较为复杂，归纳起来以内伤脏腑气血为多，外感六淫等邪气力少，外感主要可见于风、寒、湿、热以及疟邪，瘴气等疫疠之气；内伤主要由于血虚，阳虚，肾阴亏损，及七情为病，肝胆气滞火郁，月经不调等，它如外邪侵入血室等也可引起寒热同时发作。
    2、辨寒热发作次序：发热恶寒行时是一开始就同时出现，但也有的是先有恶寒或先有发热，嗣后发热或恶寒出现，可分以下几种：
    〔1〕病是先恶寒，不久便发热，或恶寒后寒热互作，见于外感风寒。若先发热，继之恶寒、寒热互作，是外感风热之邪。邪气深入血室(适值月经来潮)或邪伏募原，也多先出现恶寒，继之发热，寒热互见。
    (2)寒热始终同时发作的，多见于内伤病证．如血虚，阳虚，阴虚，气郁等证。
    3、寒热轻重及性质
    (1)恶寒重于发热的，可见于外感风寒邪气，寒热疟疾，冷瘴，邪伏募原的湿温证，机体阳气虚损证。
    (2)发热重于恶寒的，可见于外感风热邪气，热瘴，血虚证等。
    (3)寒热并重的，多见于疟疾，热入血室，少阳证，其恶寒发热均较重，以寒战壮热为特征，常反复往来发作。
    (4)寒热均轻，以内伤阴虚、血虚、阳虚，月经不调，肝胆气郁为主，如感外邪不重，其寒热亦可轻微。
    总之，寒热轻重受邪气性质，机体阴阳盛衰情况等因素影响，外感恶寒虽得衣被亦不减，内伤恶寒则得火热可使缓解；外感发热多骤起，发无定时，而内伤发热起病缓，热势也比较平稳，很少有壮热者。
    4、辨寒热发作时其他体征
    (1)外感发热恶寒，可兼身痛体痛，苔薄，脉浮等。
    (2)肝胆气郁引起的寒热，与情绪有关，常因郁怒发作或加重。
    (3)疟疾寒热，休作有时，一天一次，或二天一次，也有三天一次者。汗后一般可热退身凉。
    (4)热入血室，寒热虽如疟状，但发作无定时，入夜加重，常伴神志错乱等症。
    (5)阳虚寒热，发热不高，形体怯冷，尤觉四肢不温、舌胖润苔白，脉沉弱。
    (6)少阳证寒热，是外邪内入半表半里证，兼口苦、咽干，目眩，脉弦等表现。
    (7)血虚和月经不调寒热，多发于女子，可伴有心悸失眠，健忘，口唇淡，舌淡红，脉细数。月经不调的寒热则受行经规律的影响，伴有头胀，胸胁胀闷等现象。
    (8)湿热痰浊郁于中焦，其寒热如疟，但汗出不清，兼胸闷呕恶，口干少饮，尿黄，便秘。
    (四) 汗  症
    体内阳气蒸化阴液．从汗孔发于肌表，谓之汗。
    适当的排汗是机体调节体温，维持津液输布正常的一种生理活动。心之液为汗，肾主五液，又肺合皮毛主行卫气，所以汗的排泄情况直接受内伤脏腑和外感邪气的影响。临证一般情况是内伤汗症多因正气不足，阳虚不能固表，或阴虚不能摄持。外感汗症则随邪气的阴阳不同性质，腠理疏密程度不同而表现汗之有无。
    鉴别要点
    首先辨有无汗？再是注意汗出时间、部位、温度及量之多少情况。
    1、有汗无汗辨
    (1)表证无汗：为寒束肌表之伤寒表实证，必兼恶寒发热，头身疼痛，苔薄白，脉浮紧。
    (2)表证有汗自出：为风伤肌表之太阳中风证，当有恶风发热，脉浮缓。或风夹热邪证兼发热口渴，苔薄黄，脉浮数。虚人感冒表证有汗，有素日畏寒自汗等卫阳不足症可参鉴。
    2、汗出时间：在安静的环境中，正常人体只有当外界温度上升至28～30℃时才有明显汗液分泌。病理性汗出一般都有特定的时间性，对辨证有很重要参考作用。
    (1)日间汗出：即自汗。自汗者，不因劳动或经发散药而濈然汗自出，汗后常有形寒，乏力。由于阳虚不能卫外而为固，多见于内伤久病，气血虚损或产后血脱，阳虚无所依附。
    (2)夜间汗出：即盗汗。盗汗者，寐中窃出，醒后倏收。由阴虚不能内营而敛藏，多见于久病内伤阴虚证，汗后不恶寒，反觉五心烦热。
    3、汗出部位
    (1)头面汗出：仅头面汗出，兼有烦渴，苔黄，脉浮数，是上焦热郁。若兼身重，怠倦，苔黄腻，是湿热郁蒸中焦。若兼大便硬，但反易排出，色黑如柏油样，是阳明蓄血证。若小便不利，渴而不饮，此为血瘀膀胱。若伤寒胁痛，耳聋，口苦，头面汗出者，属少阳病。若兼畏寒，肤冷，苔白滑，脉沉迟，是病后或老年咳喘阳虚证。重病末期，突然额汗大出而喘，是虚阳上越，阴津随气而脱危候。
    小儿睡时惯常头汗，如无其他症状，不属病态，俗称“蒸笼头”。
    (2)手足心汗出：多是精血不足的阴虚内热证，常兼手足心汗，前胸汗出，咽干，尿赤，舌红，脉细致。手足不温而汗出的，是气虚证。经常多脚汗者，俗称“汗脚”。
    (3)心胸汗出：心窝部常有津津汗出，又称“心汗”，是思虑过度，劳伤心脾二经所致。
    (4)两腋汗出：亦称“漏腋”。因多汗两腋窝经常潮湿，为湿热流注所致。
    (5)半身汗出：或左或右，或上或下半身汗自出，由气血不足，湿痰风邪阻滞经络所致，常为半身不遂先兆。
    (6)阴部汗出：外生殖器、阴囊部位常汗出较多，为下焦湿热，肾气不足之征。
    4、汗出量多少
    (1)大汗蒸蒸，并见高热烦渴引饮，脉洪大，是阳热内迫，阴津外迫的实热证。
    (2)表证发汗太过，可见于汗液漏出不止，又称“漏汗”。常伴有小便短涩，四肢关节拘急屈伸不利等阳虚津伤症。
    (3)当病情危重时，若见汗出淋漓不止，如珠如油，是阴阳离绝，阳气奔散于外，名曰“绝汗”，又称“脱汗”。
    5、汗出温度高低
    (1)冷汗，见于阳虚，卫气不固久病。或大受惊恐，或精神过度紧张，阳气消耗，真气失守，可伴有神疲，面色苍白，便溏，小便清长，舌淡，脉沉迟等阴寒证侯。
    (2)热汗：多由外感风热之邪或内热蒸迫所致，可伴见口渴，烦躁，便秘，溲赤，舌红，苔黄，脉数等热性证候。
    6、辨汗出兼症
    (1)先见全身战栗，而后汗出的，名为“战汗”。多是邪盛正馁，邪伏不去，今一旦正气来复，邪正相搏，为疾病转折点。若汗出热退身凉，脉静，为邪去正安，病有向愈之机；若汗后烦躁不安，脉来疾急，为正不胜邪，主危候。
    (2)汗出色黄，兼见身热，胸满，四肢头面肿，小便不利，脉沉迟，名为“黄汗”是水湿内停，营血为病之征。
    (五) 昏  迷
    凡神志不清，对外界任何刺激均无反应的表现，谓之昏迷。又称“昏愦”、“神昏”、 “昏蒙”。
    昏迷原因比较复杂，外感内伤均可引起。大致外感多由表邪不解内传入里化热；内伤多因气血耗损，阴阳衰竭。总之，邪气盛则实，以痰浊，热帜，风阳，瘀血阻蔽清窍，导致气机逆乱，神明被蒙为主要病理机转。正气夺则虚，以久病气血大伤，汗、吐、下等疗法失宜，阴精阳气互不维系，神虚浮无所依为主要病理机转。无论外感内伤，虚实昏迷，都以损伤心、脑、肝、肾为重点。
    昏迷既可作为一个病证独立存在，又常以十分重要的症状表现于许多病证过程中。不管怎样，都预示病情严重，必须密切观察，迅速做出正确诊断，并采取紧急抢救措施。
    鉴别要点
    由于昏迷是一个独立病证，所以凡能出现昏迷症状的其他一些疾病都应与其加以鉴别。但昏迷作为许多病证的临床表现本身就很复杂，所以又要注意对内部的分析。
    l、能出现昏迷的病证：除昏迷病本证之外，临床还能出现昏迷的疾病可分为外感性疾病与内伤性疾病两大类：
    (1)外感疾病：主要指外感热病，如伤寒邪热内结阳明胃肠，温病邪入营血或逆传心包以及中暑，小儿急惊风，疫毒痢疾，瘴疟等。毒蛇咬伤为外伤性昏迷。
    (2)内伤疾病：中风、癇证，厥证、痰证、消渴病、癃闭及膨胀等。
    2、昏迷的闭、脱证型辨：昏迷是一个十分复杂的病理过程，根据临床具体表现可分为闭证与脱证两种证型：
    (1)闭证；昏迷时牙关紧急，两手握固，面赤气粗，痰声拽锯。
    (2)脱症：昏迷时四肢厥冷，目合，口开，手撒，遗尿，鼻鼾，甚则面赤如妆，汗出加油，脉微欲绝。
    3、详细询问病史：产生昏迷的各种疾病的典型病史十分有助于对昏迷性质的诊断。如有明显高热病程多见于外感温热病。饮食不洁，可能为疫毒痢疾。有昏迷反复发作史，多是癇证。素日痰湿过盛，头晕肢麻，多是中风卒中或痰证。形体壮实，发作前有明显精神刺激，一般是气厥或血厥实证昏迷。若素日体弱，昏迷前有过度疲劳，睡眠不足，饥饿受寒等诱因，属气厥昏迷的虚证。若饮食素来恣食肥甘，体顶肥胖，要考虑痰厥性昏迷。在暴饮暴食后，是食厥性昏迷。夏月久暴烈日之下，或高温环境之中昏迷为中暑。小儿高热突然昏迷，是急惊风。有膨胀，癃闭、消渴病史，在病后期都应警惕出现昏迷。有明显失血的，是血厥证昏迷。我国岭南烟瘴地区又当注意瘴疟性昏迷发生。
    4、掌握易发昏迷的一些病证主要特点：当病人出现昏迷后，除了解病史和熟知哪些病可以出现外，特别要注意各种病证的昏迷特点。
    (1)中风昏迷：淬然昏倒，不省人事，时间较长。伴见口眼歪斜，半身不遂，鼾睡等。本证发病多急迫，变化较快，证情危急。
    (2)厥证昏迷：虽也有突然昏倒，不省人事，但多在短时间内逐渐苏醒，且无手足偏废，口眼歪斜，失语等后遗症。四肢逆冷是其常伴主症，不难与中风昏迷鉴别。至于一厥不复而死的属少见重证。临床要详细区分食、痰、气、血以及围暑致厥的昏迷。
    ①气厥性昏迷：可有口噤握拳，呼吸气粗，苔薄白，脉伏或沉弦，属实。若兼见面色苍白，呼吸微弱，肢冷汗出，舌淡；脉沉微，是气厥虚证。
    ②血厥性昏迷：实证兼见面赤唇紫，舌红，脉沉弦。虚证兼见面色苍白，口唇无华，四肢震颤，目陷口张，自汗肢冷，呼吸微弱，舌淡，脉芤或细数无力。
    ③痰厥性昏迷：喉间痰鸣，或呕吐痰涎，舌苔白腻，脉沉滑。
    ④食厥性昏迷：气息窒塞，脘腹胀满，舌苔厚腻，脉滑实。
    ⑤暑厥性昏迷：发作前头晕头痛，胸中烦闷，身热而红，昏迷出现后或有谵妄者，舌质红干，脉洪数，或虚弦而数。
    (3)癇证昏迷：发作时常伴有异常声音如猪羊畜叫，肢体抽搐，口吐涎沫，牙关紧急，口眼相引，目睛上吊，醒后多有头晕头痛，精神疲困，其他一如常人。
    (4)小儿急惊风昏迷：先有壮热，之后惊搐抽掣，啼哭无泪，继而转入昏迷，颈项强直，角弓反张，牙关紧闭，两目直视，指纹青紫。可因掠、风、痰、热等发病。
    (5)痰证性昏迷：凡痰证出现昏迷者，或因痰与气结，或因痰郁化热。痰郁气结者，兼见呕吐痰涎，或进食发噎，或咽喉如物梗塞不利，舌红苔厚腻，脉弦滑。若因郁化热者，兼见喉中痰鸣，苔厚腻，脉弦滑。
    (6)癃闭证昏迷：一般出现于本证末期，小便点滴难下，浮肿，恶心呕吐，视物模糊，或伴有神志异常改变。
    (7)消渴证昏迷，素有“三多”症，即多饮，多食，多屎。挨到后期阴竭阳亡之际，常转入昏迷。
    (8)臌胀性昏迷，腹胀大，皮色苍黄，脉络暴露。晚期多发昏迷。二便不通，或呕血，口鼻出血，为难治危证。
    (9)疫毒痢证昏迷：伴壮热，口渴，头痛烦躁，腹痛剧烈，里急后重，痢下鲜紫脓血，舌质红绛，苔黄燥，脉滑数。小儿可无明显腹痛下痢就已处于昏迷状态，病情危重，尤当注意。
    (10)瘴疟证昏迷：或为热多寒少，或为寒多热少。每日发作或间日发作，烦闷身重，昏沉不语，或狂言谵语。
    (11)外感证昏迷：多在温病或伤寒化热病程中出现。若热犯阳明，则日晡热剧，烦躁不安，时而谵语。邪犯心包，则舌尖红绛，撮空捋线，循衣摸床。热入营血，常伴有皮肤发斑，其色紫黯，舌质红绛或紫黯无苔，脉沉细数。若血热互结下焦，则为下焦蓄血证，必兼小腹急结，神志如狂，小便自利。
    (12)湿温证昏迷：在透发白 时期常有昏迷，但多似明似昩，或时清时昩，时或谵语，舌苔黄腻，脉濡滑或数。
    (13)突然头晕仆倒，不省人事，面色苍白，自汗出，称为“晕厥”。多因肝肾两亏，风阳上扰。轻者数分钟内可自然苏醒，重者汗出不止，肢冷脉伏；
    (六) 抽  搐
    四肢筋脉不自主地拘急弛纵，谓之抽搐。古称“瘈疭”，俗称“抽风”。
    抽搐的形成，主要是筋脉失养所致，或由外邪壅塞经脉；或为内伤津血亏耗，总不外阴虚血少，筋脉失去濡养。盖心主血，肝主筋，故本症以心、肝主要病理基础，邪气外侵发病者多实，内伤津血不足者当虚。
    抽搐是某些疾病的一个重要症状，同时颈项强直，角弓反张，牙关紧急等症又常一同出现，所以临床应注意辨别。
    鉴别要点
    详细询问病史，辩发病属何原因？抽搐时状态以及哪些病证可出现抽搐症。
    1、注意抽搐时的状态
    (1)四肢呈强直性抽搐，发作突然，颈项强直，角弓反张，属实。见于外感风毒寒湿之邪或火热内郁。
    (2)内伤久病、失血、热性病后期抽搐一般逐渐发生，发作时也较和绥，呈聂聂而动状，属虚。
    2、详查病史
    (1)小儿有明显高热，出现抽搐的是小儿急惊风证。小儿在吐泻后或佝偻体弱四肢抽搐的为慢惊风，又称“慢脾风”。婴儿临产如有断脐不洁，可产生小儿破伤风性抽搐。
    (2)有恶寒发热，脉浮等外感表证，或发热；或慢性久病素体虚弱、产后失血等病史的，若四肢抽搐统称之为痉证。
    (3)妊娠六、七月后，或临分娩时出现抽搐，叫子痫。
    (4)有反复抽搐发作史，常为痫证。
    (5)抽搐前有外伤史，狗咬伤史的是破伤风和狂犬病。
    3、抽搐发病原因：抽搐作为一个临床症状可见于多种疾病中，所以发病原因比较复杂，现归纳如下：
    (1)风寒湿邪外侵，阻滞经络。
    (2)湿热之邪入络，经气不畅。
    (3)热炽阳明，津伤燥热内结。
    (4)温热邪气内传营血，风阳内动。
    (5)慢性久病 重病或失血之后使气血两虚；或瘀血内停，血行不畅。
    (6)伤口污染，疯狗咬伤以及一些外因性如农药、植物类、工业毒物类、药物中毒等。
    4、抽搐时伴随的其他症状
    (1)四肢抽搐，同时项强背直，角弓反张，是痉证。
    ①外感痉病，同时伴有发热恶寒，头痛无汗，苔白，脉浮紧的是刚痉，兼伴发热不恶寒，头痛汗出，苔薄白，脉沉细而迟，为柔痉；兼伴身热，胸脘痞闷，渴不欲饮，小便短赤，为湿热致痉。
    ②热结痉病：同时伴有发热胸闷，口噤齘齿，腹胀便秘，甚角弓反张，头痛如劈，呕吐，神昏，苔黄腻，脉弦数。
    ③温热内传营血痉病，同时伴有壮热神昏，头晕眼痛，牙关紧急，舌红绛，苔黄燥，脉弦数。
    ④气血双亏痉病，同时伴有头晕目眩，自汗短气，神疲乏力，舌质淡红，脉弦细。
    ⑥瘀血致痉，伴形体赢瘦，项背强直，舌质暗或紫斑，脉细涩。
    ⑥热病后期致痉：伴午后低热，舌绛苔少，脉细弱。
    (2)四肢抽搐，又症见牙关紧急，项背强直，面呈苦笑貌，是破伤风。
    (3)四肢抽搐，又口吐涎沫，商目上吊，昏不识人，或口中如作猪羊叫声，醒后一如常人，是痫证。
    (4)四肢抽搐，伴厥冷，昏不识人，为阳气衰微。
    (5)四肢抽搐，伴肢体偏废，语言不利，口眼歪斜后遗症的是中风证。
    (6)四肢抽搐，但神志清楚，躁动不安，恐怖，高热，尤其恐水，恐风，是狂犬病。
    (7)四肢抽搐，在小儿若伴高热不退，是急惊风。若伴见肢冷，脉细微者，为慢惊风证。
    (七) 失  血
    失血，是指血不循经而妄行，溢出脉道，流泄体外的症状，即出血症。由于出血部位不同，临床上有吐血、咳血、便血、尿血、妇女崩漏下血等。
    失血原因多由火、热、灼伤脉络而出血；气逆血随之，气虚不摄血，瘀血内停均可使血不循经而致失血。
    1、咳血，凡是喉部及喉以下呼吸道任何部位出血，随咳嗽而出者称为咳血，不咳而咯出者称为咯血。咳血是肺络受伤所引起的病症。临床上以风热伤肺，肝火犯肺、阴虚火旺为多见。
    鉴别要点：咯血常因肺阴素虚，复感风热燥邪，或木火刑金，肺失肃降而致。应从以下几点鉴别。
    (1)咳血情况，咳嗽喉痒，痰中带血者为风热伤肺。咳嗽阵作，痰中带血，纯血鲜红为肝火犯肺。咳血反复量多，色鲜者为阴虚火旺型咳血。咳吐脓血，其味腥臭为肺痈。
    (2)兼症，风热伤肺型咳血多伴有头痛发热，口干鼻燥，舌苔薄黄，脉浮数。
    肝火犯肺咳血多伴有烦躁易怒，胸胁牵痛，大便干燥，小便短赤，舌质红，苔薄黄脉弦数。
    阴虚火旺咳血多伴有咳嗽无力或有白痰，自汗盗汗，五心烦热，额红潮热，食少消瘦，舌红而干，脉细数。
    (3)咳血与呕血鉴别
    ①出血的状态，咳血是咳出的；呕血是呕出的。
    ②出血的色泽：咳血呈泡沫状，色鲜红；呕血无泡沫，呈暗红或棕色。
    ③出血的混合物：咳血常混有痰，呕血常有食物及胃液混杂。
    ④病史：咳血有肺和心病史；呕血有胃和肝病病史。
    ⑤出血前先兆：咳血前常有喉部瘙痒，并有呼呼声音；呕血前常有腹上部不适及恶心感觉。
    ⑥大便情况：咳血粪便无改变；呕血粪便带黑色，呈柏油状。
    2、衄血：凡是不同外伤所致的某些外部出血的病症称为衄血。如，鼻衄、齿衄、肌衄、舌衄、耳衄、眼衄等。
    衄血是血不循常道，上逆于口鼻诸窍，渗于肌肤所致。
    鉴别要点，衄血一症以鼻衄、牙衄、肌衄为临床常见的病症，其鉴别如下。
    (1)出血的部位：血从鼻出者为鼻衄。(又称红汗)血从齿缝或齿龈中出者为齿衄。血从肌肤出者为肌翅。
    (2)出血的色泽：鼻衄血色多为鲜红。齿衄因胃火炽盛者血色鲜红，因阴虚火炎者血色淡红。肌衄多为紫红色，并成点状或瘀斑。
    (3)出血原因
    ①鼻衄多为湿热病邪伤肺，或热蕴于胃，或肝火上扰，迫血妄行，上循其窍所致。
    ②齿衄多为胃火炽盛，或肾阴不足，虚火上炎，循经脉(阳明入下齿，少阴入上齿)迫血妄行而齿龈出血。
    ③肌衄多为气血亏虚，气虚不能摄血，血虚无所主而外溢或热邪炽盛，迫血妄行所致。
    (4)兼症
    ①鼻衄因肺热所致者多伴有鼻燥，口干咽燥，咳嗽少痰，舌红脉数。因胃热所致者多伴有口渴引饮，鼻燥口臭，烦燥，舌红苔苔，脉洪数。因肝火上扰所致者多伴有头痛，眩晕口干善怒，目赤有眵，舌红，脉弦数。
    ②齿衄因胃火炽盛者多伴有齿龈红肿疼痛，头疼口臭，大便秘结，苔黄，脉洪数。因肾阴不足，虚火上炎者多伴有龈浮齿摇而微痛，舌红，脉弦数。
    ③肌跑多伴有面色 白，神疲乏力，头晕，心悸，舌淡，脉细无力。
    3、吐血：吐血是血自胃面来，从口而出。呕血随呕吐面出，血色紫黯，夹有食物残渣，亦称“呕血”。
    本症多因胃中积热，肝郁化火，脉络瘀滞，逆乘于胃，阳络受损或脾失统摄所致。
    鉴别要点
    (1)吐血的颜色：胃中积热，呕血的血色鲜红。肝火犯胃，血色红或暗。脾失统摄，血色黯淡。
    (2)吐血的性质：胃中积热，血中夹杂食物。肝火犯胃，吐血，暴吐如涌。脾失统血，吐血反复发作。
    (3)病因：胃中积热，多因嗜酒和多食辛燥致使胃热损伤阳络所致。肝火犯胃，是由精神刺激，暴怒伤肝，肝火横逆伤胃，胃络受伤所致。脾失统血，思虑烦劳伤及脾阳，脾不统血所致吐血。
    (4)兼症：胃中积热，多伴有脘腹胀满，甚则作痛，便秘或大便色黑，舌红苔黄腻，脉滑数。肝火犯胃，多伴有心烦急躁，口苦胁痛，躁扰不宁，舌质红绛，脉弦数。脾失统血，多伴有面白唇淡，消瘦乏力，心悸气短，腹胀便溏。肢冷脉细，舌谈少苔。
    (5)吐血与咳血、咯血相鉴别
    ①病因鉴别：咳血是咳嗽损伤肺络，络伤血溢，血出于肺。呕血是固有积热，肝火犯胃，脾失统摄所致，血出于胃。咯血是肾虚火旺，灼伤络脉所致。血来自咽喉。
    ①出血的状态：咳血是每随咳嗽面出，痰中央血。呕血是随呕吐而出。咯血是不咳一咯而出小血块。
    ⑥兼症：风热犯肺咳血者，兼见鼻干口燥，脉浮数。肝火灼肺者，兼见胁痛易怒，脉弦数。阴虚内热者，兼见潮热，气短，脉虚数。呕血兼见胸闷作痛，嘈杂便秘，舌苔黄腻，脉滑数。咯血兼见潮热颊红，咽喉于燥。舌质绛。脉细数。
    4、便血：血自肛门排出体外，粪便带血或单纯下血，色鲜红或暗红，统称为便血。
    便血一症多因脾虚不能统摄或饮酒嗜辛，湿热蕴结。下注大肠，损伤阴络所致。
    鉴别要点：大便下血，须分血色鲜、黯及血在便前、便后。先血后便称为“近血”。血色鲜红，也有血下如溅者为“肠风”。先便后血称为“远血”临床上需要鉴别。
    (1)血与便的先后鉴别：先便后血为远血，先血后便为近血。
    (2)便血的颜色鉴别：下血紫暗者为远血，下血色淡为脾胃虚寒，下血鲜红者为近血，下血色瘀晦为气滞血瘀，下血鲜红，血下如溅为肠风，血浊而色暗是湿热蕴毒，酒毒酿湿热下血为脏毒。
    (3)与痢疾和痔血鉴别：痢病便血为新病，便中兼有脓血，有里急后重，腹痛等症。痔血是肛门血射如线，或点滴不止，肛门瘙痒疼痛。
    (4)兼症鉴别
    ①远血，面色少华，神疲体倦懒言，或兼腹痛，舌淡，脉细。
    ②近血，大便不畅，口苦，舌苔黄腻，脉濡数。
    ⑨肠风，血下如溅，舌红，脉数。
    ④脏毒，血下污浊，舌红，苔黄腻，脉濡数。
    5、尿血，小便中混有血液，或间杂有血丝、血块，但无明显排尿疼痛，或仅有轻微热胀感，称为尿血。又称“溺血”，“溲血”。
    尿血症多由热蓄膀胱与肾引起，其他一些脏腑如心、肝、胆乃至小肠之火也常累及下迫肾与膀胱，损伤血络而发病。因劳伤脾肾，气虚不能摄血者也多有之。临床以虚实分证，可有：阴虚火动，心火亢盛，肝胆火旺，湿热下注，脾肾气虚等证型。
    鉴别要点：除从尿色认症外，还常需仔细询问起病和兼症情况。
    (1)辨尿血真假：由于月经、子宫、阴道出血，或痔出血污染尿液以及其他原因，如药物等常使尿液变红。如不经仔细检查每误以做真尿血症，所以应注意排除。
    (2)辨尿血颜色深浅，
    ①尿血颜色鲜红：多属心经实热下移小肠，灼伤脉络所致。
    ②尿血颜色淡红：多属久病脾肾两亏，气虚不摄。
    ③尿白混浊如米泔，甚转为白色凝块：多是湿热之邪下注膀胱。
    ④尿色红紫或杂血丝血块：是内有瘀血或砂石久积，血不循经之故。
    ⑤外伤尿道出血：尿色鲜红，多有明显外伤史可查。
    (3)询问病程久短及起病情况
    ①发病员急，病程短：多属火热实证。
    ②发病缓慢，病程长，缠绵不愈：多是阴亏虚火，或久病气虚证。
    (4)辨尿血伴随症
    ①排尿时伴随症：排尿时尿道热痛，尿意急迫，是火热内结膀胱或湿热下注尿血。排尿时尿道热涩刺病，或尿来中断，小腹满急难当，是淋证尿血。小便频数，但不痛者，属脾虚不能统血，肾虚不能摄纳，血不归经尿血。如仅小便短少，多是虚火为患，灼伤脉络尿血。
    ②全身伴随症：面赤口渴，心烦不寐，舌尖红，脉数。为心经火热下移膀胱尿血。头痛，眩晕，口苦者，为肝胆火旺累及肾与膀胱，热蓄下焦之故。潮热盗汗，五心烦热，腰膝酸软，舌红，脉细数。为肾阴亏损，脉络灼伤尿血。神疲纳呆，腰脊酸软，面色萎黄，舌淡，脉弱。为久病体虚，脾肾亏损，气少摄纳所致。
    6、崩漏下血，行经期间，或不在行经期内，大量出血和持续不止者，称为崩漏。崩是言其势急，血流如注；漏是指势缓而淋漓不止。但漏不止可发展为崩，崩后又多为漏，故不能绝对区分，临床崩漏又常并称。
    崩漏下血总由血热，冲任受损或气虚不摄所致。崩漏除上述原因外，又可由肝肾亏虚和血瘀造成。
    鉴别要点
    (1)月经情况
    ①月经量多，色深红，质稠粘或夹有血块，为血热妄行。
    ②月经量多，色淡，质稀无块，多延期不止，为气虚证。
    ③月经淋漓，色鲜红，为肝肾阴虚之崩漏证。
    ④经血淋漓，量多少不定，色紫黯有块，质稠，为血瘀崩漏。
    (2)兼见症
    ①伴有心烦，口干渴，尿黄，舌红苔黄，脉滑数，为血热。
    ②伴心悸气短，小腹空坠，面色 白，神疲气弱，为气虚证。
    ③伴五心烦热，头晕耳鸣，腰膝酸较症，为肝肾阴虚。
    ④伴小腹疼痛拒按，血块下后疼痛缓解，为血瘀证。
    (八) 咳  嗽
    咳嗽是临床常见症状，咳者有声无痰，嗽者有痰无声，临床上咳和嗽常同时出现，故称咳嗽。
    肺主呼吸，呼出浊气，吸入清气，以肺气宣通和下降为正常，如外邪袭于肺，或其他脏腑病变累及于肺，影响肺气下降皆可发生咳嗽。所以咳嗽一症多因肺脏受病而发生。但也有因其他脏腑病变影响到肺而出现咳嗽。故常见的临床证型为，一是以咳嗽为主症的外感咳嗽，包括风寒咳嗽，风热咳嗽，燥热咳嗽。以咳嗽为主症的内伤咳嗽，包括痰湿犯肺咳嗽，肺虚咳嗽，脾虚咳嗽，肝火犯肺咳嗽，肾虚咳嗽。二是其他病证兼见咳嗽，有痰饮咳嗽，肺痈咳嗽，肺痨咳嗽，外伤咳嗽，产后咳嗽，小儿百日咳，肺内肿物咳嗽，小儿咳喘等证。
    鉴别要点
    1、发病情况：外感咳嗽起病急骤，病程较短，邪在肌表可见鼻塞流涕，头痛等症，多属实证。内伤咳嗽则起病缓慢，病程较长，邪已入里而无表证，多属虚证或虚中夹实之候。其他疾病兼见咳嗽者除外伤性咳嗽，小儿咳嗽发病急，病程可长可短外，其余发病缓慢，如肺病咳嗽，痰饮咳嗽，肺内肿物引起的咳嗽常绵绵不愈。
    2、咳嗽情况
    (1)咳嗽的时间：咳嗽的时间可分为咳嗽发作的时间和咳嗽的持续时间。
    ①咳嗽发作的时间：一般外感咳嗽日间咳嗽较剧，唯风痰咳嗽夜间较剧。内伤咳嗽的痰湿咳嗽，肾虚咳嗽夜间较剧。百日咳甚是胃气虚或宿疾留饮。午后咳甚是肺阴不足咳嗽。夜半咳甚是肺火不宁；肺痨咳嗽夜咳较剧。肺病咳嗽，痰饮咳嗽晨咳较剧而且多痰。
    ②咳嗽持续的时间：外感咳嗽持续时间短，内伤咳嗽则持续时间长，可达数日不愈。
    (2)咳嗽的性质：外感咳嗽声高有力，声重浊而急。内伤咳嗽声低无力，时断时续。痰湿犯肺咳嗽声如瓮中出，燥火内燔咳嗽咳声高亢。肺内肿物咳嗽多属呛咳。百日咳多为痉挛性咳嗽。小儿咳嗽多伴喘症。
    (3)痰
    ①痰量：痰且是指病人咳嗽痰的多少。脾虚咳嗽，肾虚咳嗽，痰湿犯肺咳嗽，痰饮咳嗽，肺病咳嗽咳痰多，甚至可听到痰鸣声。风寒咳，热咳及肺阴虚嗽感痰量较少，燥咳则无痰。
    ②痰的性质；痰的性质是指痰的稠度，颜色及气味而言。痰清稀属寒、属湿；泡沫样属脾肾虚；粘稠属热，肺痈则吐脓痰；痰色白的多属风、属寒、属湿性咳嗽；痰黄的多属热性咳嗽；痰中带血的多见热咳、肺痨，或肺内肿物引起的咳喘。病人咳痰无味的多见寒性、虚性咳嗽；咳痰苦臭味的多见热性咳嗽。咳嗽腥臭的是肺痈，脾虚上遏于肺则咳痰有甜味；肝火犯肺则咳痰酸辣味；肾虚咳痰咸味；咳而口苦是心火上炎。
    (4)咳嗽的诱因：风痰咳嗽迎风或受气体刺激时常易引起咳嗽加剧。痰湿咳嗽在食入生冷和饮水过多时咳嗽加剧。肾虚咳嗽遇劳则加剧。饮食和寒湿为痰饮咳嗽的诱因。嗜酒不节，过食辛辣厚味是肺痈咳嗽的诱因。
    3、兼见症状
    (1)咽喉部症状：夹风咳嗽多见喉痒，风痰咳嗽喉痒最甚。风热咳、燥咳、肺阴虚咳多觉咽干、咽痛。
    (2)咳血：肺阴虚咳嗽常见痰带血丝。大量痰带脓血有腥臭味是肺痈的特点。风热咳嗽、热咳、燥咳偶尔亦可见咳血，但多见于晨起之时。风温热邪困肺、痰可暗红色(铁锈色)。
    (3)气喘：哮喘病以气喘为主症。风湿热邪困肺时喘甚于咳；肾不纳气时常因喘甚而引起咳嗽；脾虚咳嗽则仅有少气感。
    (4)胸胁痛，风湿病热邪困肺，痰饮病，肺痈及肺痨在不咳嗽时也觉得胸胁隐痛。而燥咳、热咳、肝火犯肺咳在咳嗽时引起胸肋痛。
    (5)其他兼症：风痰咳嗽具有喉痒、头重、头晕，咳嗽痰多，舌苔白腻，脉弦滑。燥热咳嗽具有鼻燥，咽干，恶风发热，甚或有痰中带血，舌尖红苔薄黄而干，脉细略数。痰湿犯肺咳嗽具有胸闷痰多，乏力，胃纳不佳，苔白腻，脉濡滑。肝火犯肺咳感是气逆咳嗽，咳时引胁作痛，与情志有关，苔薄黄少津，脉弦数。脾虚型咳嗽是痰多色白，体倦怕冷，食欲不振，苔薄白，脉细缓。肾虚型咳嗽，咳时气短，动时加重，甚则伴有肢体浮肿，舌淡苔白，脉细。肺阴虚咳嗽具有久嗽不止，痰少而粘甚带血丝，  消瘦，盗汗，潮热，舌红少苔，脉细数。痰饮咳嗽，饮停胸胁则咳唾转侧，呼吸时疼痛加重，肋间饱满，舌苔白，脉沉弦。肺痿咳嗽具有咳嗽涎沫，形体消瘦，皮毛干枯，舌红而干，脉虚数。肺痈咳嗽，咳脓痰味腥臭，伴有胸闷转侧不利，苔黄腻，脉滑数。肺痨咳嗽，干咳少痰或痰中带血，潮热盗汗，神疲等症。舌质光红，脉细数。外伤性咳嗽，具有外伤史。肺内肿物咳嗽，咳时常痰中带血，低烧胸痛。
    (九) 哮  喘
    哮喘是一种发作性或非发作性哮鸣，气喘疾患。哮是指喉中有哮鸣音，喘是呼吸困难，合称哮喘。但在临床上是应予区别的。
    肺为气之主，肾为气之根。肺主出气，肾主纳气。肺肾受病，升降失常，呼吸不利，邪在肺者为实喘，气不归肾者为虚喘。受寒或当风或因饮食而发者为寒哮，因痰热紊盛肺气郁滞不宣，喉中哮鸣者为热哮。在临床上有喘症自发或哮喘同时而发的症。
    鉴别要点，喘症鉴别一般以胸满气粗，邪在于肺者为实喘；呼长吸短，气不归肾者为虚喘，具体鉴别如下：
    1、喘促声音的强弱，喘促声高气粗者多为风寒型喘症；喘促气粗痰涌者为痰浊型喘症；喘促声低语怯者为肺虚喘症；喘促气不得续者为肾虚型喘症。
    2、喘促时的状态：喘促咳嗽突然发作者多为实喘，喘促短气语言无力为肺虚，喘促息微，动则喘甚者为肾虚。
    3、喘的兼症：喘兼初起恶寒头痛，痰稀起沫，舌苔薄白，脉浮而紧者为风寒喘证。喘兼胸中满闷食减消瘦，痰多而粘稠，苔白腻，脉滑者为痰浊喘证。喘兼痰少不爽，自汗畏风，心悸肤冷，舌谈苔少，脉沉细为肺虚型喘证。喘兼痰白清稀动则喘甚，怕冷面青舌淡，脉沉弱为肾虚作喘。
    4、哮症应从冷哮和热哮两方而来鉴别，具体如下：
    (1)哮症的状态：喘息频作，喉中哮鸣者为冷哮；喘促气粗喉中痰鸣者为热哮。
    (2)哮喘兼症：哮症兼痰白清稀，多泡沫，胸闷气憋，心悸肢冷，舌淡润，脉紧为冷哮。哮症痰黄稠粘，咳嗽阵作，口渴喜饮，尿黄便秘，脉滑数为热哮。
    (十) 呕  吐
    胃失和降，反而上逆，有声有物为呕；无声有物为吐，临床上呕与吐同时出现故称呕吐。
    胃主受纳和腐熟水谷，其气主降，以下行为顺。若邪气扰胃，饮食不节，情志不和，脾胃虚弱均能导致胃失和降，气逆于上产生呕吐。临床上多见外邪犯胃，食积胃脘，寒饮停胃，痰瘀阻胃，肝胃不和的实证呕吐；又可见胃气虚弱，胃阴不足的虚证呕吐。
    鉴别要点：呕吐一症原因较多，证型较为复杂，但不外虚实两类，现鉴别如下
    1、病因鉴别
    (1)温热之邪，侵犯胃腑，致使浊气上逆为外邪犯胃所致的呕吐。
    (2)消化不良，饮食停积，胃气上逆者为食积胃脘呕吐。
    (3)脾胃虚弱，寒饮内停，胃气不降者为寒饮停胃所致呕吐。
    (4)由于情志内伤，痰聚血瘀，凝阻胃口，所致痰瘀阻胃呕吐。
    (5)肝气不舒，横逆犯胃，胃失和降为肝胃不和所致呕吐。
    (6)胃病时久中气虚弱，饮食不化为胃气虚弱型呕吐。
    (7)胃病时久，阴液耗伤，胃失濡养为胃阴不足所致呕吐。
    2、呕吐物的区别
    (1)外邪犯胃是突然呕吐，呕吐物为食物。
    (2)食积胃脘是呕吐不消化食物，有酸腐味。
    (3)寒饮停胃是呕吐清水痰涎。
    (4)痰瘀阻胃是呕吐食物，粘液或有褐色痰血．
    (5)肝胃不和呕吐酸苦黄水。
    (6)胃气虚弱泛吐清水。
    3、呕吐状态
    (1)外邪犯胃为突然呕吐或呈喷射状。
    (2)痰瘀阻胃多进食即吐。
    (3)肝胃不和多因情志变化而呕吐。
    (4)胃气虚弱呕吐是食多即吐。
    (5)胃阴不足多呈干呕。
    4、呕吐兼症
    (1)外邪呕吐多伴有寒热，头痛。重症时起病急，有高热，神昏等症。
    (2)食积胃脘呕吐多伴有嗳气厌食，脘腹胀痛，苔浊腻，脉滑实。
    (3)寒饮停胃呕吐多伴有脘部痞满，有振水音，头眩，心悸，苔白腻，脉滑。
    (4)痰瘀阻胃呕吐多伴有胸膈阻塞疼痛，逐渐不能进硬食，后期明显消瘦
    (5)肝胃不和呕吐多伴有胸胁胀满疼痛，嗳气食少，苔薄，脉弦。
    (6)胃气虚弱呕吐多伴有胃痛空腹则剧，得食则减，喜热喜按，苔薄白，脉细。
    (7)胃阴不足呕吐多伴有病程长，似饥而不欲食，舌红少津，脉细数。
    5、妊娠呕吐的区别：妊娠早期孕妇常有轻度恶心呕吐，多发生妊娠六周前后，症状逐渐加剧。孕妇不能进食甚至空腹时也有呕吐，如呕吐严重以致妨碍饮食而使孕妇发生营养不良，甚至危及生命，与上述呕吐从病史、病症上不难区别．
    (十一) 泄  泻
    排便次数增多，粪便稀薄，腹痛或不痛，但无里急后重或脓血的病变称为泄泻。又称“腹泻”。泄和泻的含义有所不同，大便稀薄，时作时止叫“泄”；大便直下如水倾注叫“泻”。但因二者病因病况相同，所以临床多合称为“泄泻”。《内经》称为“泄”又有“漏泄”，“洞泄”、“飱泄”、“注泄”等称。汉唐时代称为“下利”。宋代以后统称“泄泻”。
    泄泻的主要病变部位在脾、胃、大、小肠，但以脾为主。病因主要是脾胃功能失调。胃主受纳水谷，脾主运化精微。若脾胃功能障碍则升降失常，不能正常消化和吸收，以致小肠清浊不分，水谷不别，并走大肪而致泄泻。
    鉴别要点：泄泻的临床辨证，从病邪的性质归纳可分寒热两类；从邪正相争的不同反应可分为虚实两个类型；从发病的具体情况分析可分为急性和慢性两种。
    1、寒热虚实的鉴别
    (1)寒热的鉴别：寒与热是致病因素侵入机体后的病理反应，感受热邪则表现为热证；感受寒邪则表现为寒证。
    ①寒证：粪便清稀，全身有怕冷感。
    ②热证：粪便黄褐秽臭肛门有灼热感。
    (2)虚实的鉴别，虚与实是邪正矛盾斗争的反应，邪盛而正气抗病力强则为实证。反之则为虚证。
    ①实证：病势急骤，腹部胀满拒按，泻后痛减。
    ②虚证：病程较长，腹痛隐隐，大便次数增多。
    2、急性与慢性的鉴别：一股来说急性泄泻大多属实属热，慢性泄泻大多属虚属寒。
    (1)急性泄泻：发病急骤，病起突然。
    ①外感六淫，临床上常出现表证，如恶寒，发热，头痛，四肢酸楚等兼症。以泄泻清稀、肠鸣为主症。
    ②内伤食积：可见脘腹痞闷，嗳气不食等兼症。以腹痛、肠鸣、粪便臭如败卵或完谷不化、泻后痛减为主症。
    (2)慢性泄泻：病程较长、体质差，抗病力溺。
    ①脾胃虚弱：临床可见面色萎黄，神疲膝软，脉缓而弱等兼症。以大便时溏时泄，泄下不消化食物为主症。
    ②肝气乘脾：多因情志抑郁或恼怒而发，临床可见胸胁痞满、嗳气，脉弦等兼症。以腹痛而泻、便色有时带有青色为主症。
    ③命门火衰：泄泻多在黎明之前，脐下作痛、肠鸣即泄或完谷不化，泻后即安为主症故又称“黎明泻”、“鸡鸣泻”、“五更泻”。临床常兼有腹部畏寒，下肢觉冷，舌淡苔白，脉沉细或无力。
    此外，如排粪次数虽有增加而粪便依然成形则称为假性腹泻。不属泄泻，应予其区别。泄泻与痢疾不同，痢疾有明显的里急后重且有粘随和粘液血便，这是两者的鉴别要点。
    (十二) 便  秘
    便秘是指粪便在肠内滞留过久，排便时间延长，排便次数减少，粪块坚硬干燥，或虽有便意而排出困难而言。
    祖国医学认为饮食入胃，经过脾胃运化，吸收其精微之后，所剩糟粕由大便传送出去，若脾胃运化和大肠传导功能正常则大便通畅；若胃肠受纳或其他原因影响胃肠功能致使传导失职，糟粕内停，不得下行而形成便秘。便秘一症在临床中常见有热秘、气秘、虚秘、冷秘四种。
    鉴别要点
    1、病因鉴别：体质肥胖者，嗜食辛辣厚味，或饮酒过多胃肠积热，耗伤津液，不能下润大肠而致热性便秘。精神刺激、或思虑过度致使气机郁滞，通降失常而形成气滞性便秘。过度劳累，或病后及老年体虚之人，气血不足，气虚则传导无力，血虚则津枯而致虚性便秘。体弱年老，阳气不足寒自内生，凝滞肠胃面致寒性便秘。
    2、便秘的特点：热秘是大便干燥，硬结如球。气秘则腹胀欲便，粪便不爽。冷秘则腹中攻痛，大便涩。虚秘，气虚便不干硬，无力排出，便后疲乏。血虚则见大便干燥努挣难下。
    3、便秘的兼症：热秘面赤身热，口臭溲赤，苔黄燥，脉滑实。气秘胸胁满闷，噫气频作，甚则腹胀而痛，苔黄腻，脉弦。冷秘多见于老年，面青肢冷轻微腹痛，得温减轻，小便清长，舌淡润，脉沉迟。虚秘，神疲气怯，自汗短气，舌淡嫩胖，脉虚或沉细无力。血虚面色 白，唇甲色淡，眩晕，心悸，舌淡白，脉细涩。
    此外，经常便秘患者，常因粪便燥结引起痔核和肛门燥裂，便时夹血，要与便血区别。产后多大便难，为产后血虚便秘。
    (十三) 小便不利
    小便涩滞，量少或点滴难出，小腹坠胀或尿道疼痛，称之为小便不利。
    “膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”(《素问?灵兰秘典论》)可见膀胱气化不利，是导致本症的直接原因。然膀胱为藏溺之所，其气化之出，又有靠三焦资助，而尤以下焦最为重要。若三焦气化不及州都，则水道不得通利，于是出现排尿困难。由此，本症虽病位在膀胱，但与肺、脾、肾三脏关系又至为密切。其他如尿道机械阻塞引起的，亦是常见原因。排尿困难在临床除可单独出现外，又常为一些疾病的兼见症状。
    鉴别要点
    1、病因分类
    (1)肺热：尿少，或点滴不爽，伴见咽干烦躁，呼吸短促。
    (2)脾虚(中气下陷)：排尿无力，欲解不得，或量少不爽，时作时止，遇劳多发，病程较长。可兼见面色 白，气短神疲，小腹坠胀感。
    (3)肾阳虚：小便排出无力，伴见神衰怯冷，腰膝酸软，手足欠温症。
    (4)肾阴虚：排尿无力，但尿不甚赤涩。伴见五心烦热，舌质红，脉细数。
    (5)膀胱湿热：排尿困难，色赤，或尿血，或混浊如米泔，以尿频、尿急、尿痛为其特点。伴小腹胀急，舌红苔黄，脉数。
    (6)心热下移小肠：排尿困难，小便热赤，尿道涩痛。伴心烦口渴，舌红生疮，脉数。
    (7)气滞：小便涩滞难出，少腹满痛，脉沉弦。
    (8)膀胱尿路阻塞：可因瘀血、结石、肿瘤等引起。排尿点滴不畅，或如细线，时或突然中断不出，甚点滴全无。伴见尿道刺痛，小腹胀急，甚腰腹疼痛难当。
    (9)外伤：意外的跌打损伤可引起排尿不同程度困难，因有明显外因，故不难鉴别。
    2、病证分类
    (1)癃闭证：小便点滴不爽为癃，小便不通为闭。凡小便闭止，或频数点滴难出，伴小腹胀满而痛的，统称为“癃闭”。本病临床分证大致有湿热、肺热、气虚、气滞，以及阳虚、尿路阻塞等，参阅病因分类有关内容。
    (2)淋证：小便频数短涩，滴沥刺痛，欲出未尽，小腹拘急，或痛引腰腹，为淋证。临床多习以“五淋”分证，即石淋、气淋、血淋、膏淋、劳淋。分别参阅病因分类的膀胱尿路阻塞、气滞、湿热、心火下移小肠，以及脾肾不足等内容。
    (3)水肿：排尿困难是水肿病的常见症状。认证当以头面、目窠、四肢、腹部以及全身浮肿为主症，其小便不利为肺、脾、肾、膀胱等脏腑的失常所致。
    (4)臌胀：臌胀是以腹胀大、皮色苍黄、脉络暴露为特征的一种疾病。排尿困难多出现于本证末期。临床分证有虚实不同，气、血、水臌胀之分。
    (5)积聚：积聚是指腹内结块，或胀或痛的一种病证。病至晚期多有排尿困难症状出现。
    (6)妊娠排尿困难
    ①转胞：妊娠期间(多在七、八个月时)饮食如常，小便不通，甚小胺胀急，心烦不得卧。以湿热与胎气互结为多见。
    ⑨子淋：妊娠期小便频数，点滴而下，伴排尿疼痛，湿热下注多见。
    ②胎气下坠：常因饱食用力或忍尿持重引起，压迫膀胱，排尿困难。
    以上病证出现排尿困难时，临床病因和表现的证候特点都较为复杂，因此需要参阅有关各病专著。
    (十四) 黄  疸
    以目黄，一身皮肤发黄，小便黄为主要症状的疾病为黄疸。本症为脾胃虚寒，内伤不足再感受时邪或饮食失节致使湿热郁蒸、影响肝胆疏机不利，发为黄疸。
    鉴别要点，黄疸临床常分阳黄和阴黄两大类，其鉴别如下：
    1、病史鉴别
    (1)年龄：阳黄多发生三十岁以下的病人，阴黄多发生三十岁以上的病人。
    (2)性别：阳黄多发生女性，阴黄多发生男性。
    (3)发病：阳黄多为新病，病程较短，发病较急。阴黄多为久病，病程较长，发病多缓慢。
    (4)腹痛：阳黄和阴黄均伴有腹痛。阳黄腹痛多不显著，但热重于湿型黄疸腹痛显著多呈绞痛。阴黄腹痛呈持续性。
    2、黄疸的色泽鉴别：阳黄，身目黄染色泽鲜明如桔子色。阴黄，身目黄染晦暗如烟熏。
    3、兼症鉴别
    (1)阳黄：热重于湿多伴有腹满，胸闷，便干尿赤，身热烦渴，苔黄腻，脉数有力。湿重于热多伴有胸闷纳减，腹胀便溏，口不渴，身重乏力，苔白腻，脉濡缓。热毒内陷伴有高热神昏，烦躁谵语，发斑或吐衄便血，舌质红绛，脉弦实有力。
    (2)阴黄：寒湿型多伴有神倦食少，腹胀如鼓，小便自利，大便不实，舌淡润或紫，脉沉细。瘀血凝滞型多伴有胁下痞积，按之硬痛，腹大有水，舌质紫或有紫斑，脉沉涩。
    4、病因鉴别
    (1)阳黄：湿热蕴脾，熏蒸肝胆，胆汁泛溢，所致黄疸。如湿邪热毒，内陷营血，胆汁泛溢则形成急黄。
    (2)阴黄：寒湿困脾，一般是牌阳虚弱，寒湿内阻，胆汁泛溢所形成。瘀血凝滞是久病黄疸，瘀血凝滞，胆汁泛溢所致。
    (十五) 眩  晕
    眩是眼花，晕是头晕。眩与晕多同时并见，故统称为眩晕。轻者仅有头昏、头重脚轻感，重者如坐舟车，自觉周围景物或自身旋转不定，站立不稳，甚或伴有恶心，呕吐，汗出，昏倒等症状。
    头为诸阳之会，耳目乃清空之窍。眩晕多由肝肾阴亏，虚阳化风上扰，或为精亏血少，髓海不足，所以虚者居多。亦有因痰浊上壅，蒙蔽清阳者，它如外伤、药物中毒以及痫证等也常有眩晕发生。
    鉴别要点：辨别眩晕主要从引起眩晕的原因以及诱发因素入手，对眩晕症状又要注意其发作时的性质和继发症状，其次是舌象和脉诊。
    1、眩晕的发病原因：眩晕的发病原因是多方面的，作为一种证候，以内伤虚证为多见；亦可表现于其他多种疾病过程中或别的因素引起，现归纳如下：
    (1)肝阳上亢：素体阳盛，肝气郁结化火，肾阴素亏。若妇女妊娠六个月以后出现，是子痫的先驱症状。
    (2)气血亏虚：慢性久病、失血如外伤、产后等，脾胃虚弱。
    (3)肾精不足：先天不足，发育迟缓，年老体弱，房劳过度。
    (4)痰湿阻遏：恣食肥甘，劳倦太过，或痰郁化火。
    (5)其他原因：药物中毒，头外伤，乘车坐船，近视以及痫证等疾病为其他原因眩晕。
    2、眩晕诱因
    (1)每因烦劳或郁怒等七情过极而眩晕，见于肝阳上亢。
    (2)劳累后即发，活动后加剧见于气血不足眩晕。
    3、眩晕轻重程度
    (1)眩晕较剧的，见于肝阳上亢眩晕，特别偏肝风上扰者尤重。肝阴分大亏者，眩晕亦较甚。
    (2)气血不足，肾精亏损，一般眩晕较轻。
    (3)眩晕时轻时重，多为肝气郁结和痰湿中阻。
    4、眩晕伴随症
    (1)眩晕伴头胀头痛：肝阳上亢的伴头痛且胀，且随眩晕加重而增剧。因痰湿的多伴头重，如物裹缠一班。痫证头昏头痛一般在发作后持续一段时间。脑外伤头痛时重时轻。
    (2)眩晕伴耳聋耳鸣：肝阳上亢眩晕多伴有不同程度耳聋耳鸣。肝火偏盛者，耳鸣如潮，严重能使耳聋失聪。肾精亏损一般耳鸣如蝉，多兼听力减退。
    (3)其他伴随症：性情急躁，面时潮红，少寐多梦，口苦，见于肝阳上亢眩晕。泛泛欲吐，四肢麻木为肝阳上扰。若面色苍白，唇甲不华，心悸失眠，为血虚眩晕。气虚眩晕一般有神疲懒言，食欲不振等症。若神疲倦怠，食少便溏，为中气不足。腰膝酸软，遗精健忘，为肾精不足。伴五心烦热，偏肾阴虚。伴四肢欠温，为肾阳不足。胸闷呕恶，食少，多寐，是痰温中阻。伴目赤胀痛，心烦心悸是痰郁化火证。素体肥胖，时时眩晕，要防中风。药物中毒，如链霉素眩晕呈持续性或进行性，常有口唇舌麻木。病证眩晕多在发作前出现，发作时的典型表现不难辨认。
    5、舌诊与脉象：舌质红，苔黄，脉弦的，为肝阳上亢。苔黄糙，脉弦数的，为肝火偏盛。舌质淡白，脉细弱的，是气虚。舌质淡红，脉细涩的，是血虚。舌红无苔，脉细数为肾阴不足。舌淡，脉沉细，是肾阳不足。若苔湿润，脉濡滑，是湿痰中阻。苔黄腻，脉弦滑，为痰湿郁而生热。总之，舌象与脉象常可较真实反应出不同眩晕症情。
    (十六) 心  悸
    心悸是自觉心跳异常，心慌不安，并有心前区不适的一种症状。
    心悸因受惊而发的称为“惊悸”，病情校轻。严重的心悸称为“怔忡”，与受惊无关，病情较重，病程较长。心悸的形成常与精神因素，心血不足心阳衰弱，水饮内停，瘀血阻络等原因有关，致使心神被扰或心失所养，神不守舍而发病。
    鉴别要点，心悸的形成原因复杂，临床表现是多方面的，现从以下几点进行鉴别。
    1、心悸的特点
    (1)心悸善惊，易恐者为心神不宁型心悸。
    (2)心悸不安，头晕者为心血不足心悸。
    (3)心中空虚，惕惕而动者为心阳不足所致。
    (4)心悸不宁，心烦少寐者为阴虚火旺所致。
    (5)心悸眩晕，胸脘痞满者为饮邪上犯所致。
    (6)心悸不安，胸满不舒，心痛时作者为瘀血阻络所致心悸。
    2、心悸的兼症
    (1)心悸善惊易恐兼见坐卧不安，舌苔薄白，脉虚数或结代者为心神不宁型心悸。
    (2)心悸头晕，面色少华，夜寐不宁，舌淡红，苔薄白，脉细弱者为心血不足型心悸。
    (3)心悸不宁，心烦少寐，头晕目眩，手足心热，耳鸣腰酸，舌质红、脉细数者为阴虚火旺所致心悸。
    (4)心悸伴有面色苍白，胸闷气短，形寒肢冷、舌质淡红，脉虚弱或沉细而数者为心阳不足型心悸。
    (5)心悸伴有胸闷不舒，心痛时作或唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀斑，脉涩或见结代者为瘀血阻络所致心悸。
    (十七) 不  寐
    经常不能就得正常睡眠，谓之不寐。又称“失眠”、“不得卧”、“不得眠”或“目不暝”。
    正常成年人一般需8小时睡眠时间，老年人则少些。儿童年龄越幼，所需睡眠时间越长，7岁以上的需要9～10个小时。
    睡眠是机体气机活动的一种表现，直接受阴阳二气盛衰影响。阳气自动而之静则寐，阴气自静而之动则寤。不寐者，病在阳不交阴。因此，阴阳的动态平衡失调是不寐症的基本病理过程，其损伤则在心、脾、肝、肾等脏。不寐临床分证以虚者居多，总与上述各脏的阴血不足有关，实证多由食积、痰浊、气火所致。
    鉴别要点，不寐的临床表现症情不一，轻者入睡较难，或寐而不实，时寐时醒，醒后再不易入睡，严重者彻夜不眠。主要从以下几方面鉴别。
    l、入睡情况
    (1)不易入睡：轻易睡不着，甚至辗转反侧多时。可因不同原因引起：
    ①心肾不交，阴亏火旺。如素体虚弱，或久病之人。
    ②宿食痰火内停，胃气不和。多发于饮食失节，肠胃受损病人。
    ③肝气素盛，性情急躁，每因郁怒而发。
    ④心脾不足，多因忧愁思虑太过，劳伤心脾。
    ⑤痰火扰心，如癫狂病，甚彻夜不眠。
    ⑥小儿入睡困难，可能是饥饿、疼痛、届痒等原因。
    (2)睡眠易醒：虽可较快入睡，但易再醒，严重者一夜反反复复。
    ①心脾两虚，睡中常自然醒来，稍时又可入睡。多因思虑劳倦，或妇人产后等原因发病。
    ②心胆气虚，睡中每突然惊醒，醒后还感余悸，较长时间不能入睡。如暴受惊骇、情绪过度紧张、小儿白日受惊思后尤易出现。
    ②气血不足，夜寐早醒，整个睡眠时间较短。如病后、老年体弱每多有之。
    ④小儿夜间啼哭，称为“夜啼”。多为心肝二经蕴热。
    2、睡眠多梦，梦本是睡眠过程中的一种正常现象，据现代生理学研究，在睡眠过程中，一般90分钟就可有一次梦境。有一些梦对人的心理和精神还能起到调节和平衡作用，有益于身体健康。但过多的梦，恶梦则会影响睡眠效果。
    (1)心胆气虚，多有恶梦，险梦。
    (2)心脾不足，血虚证，睡中多梦，甚彻夜梦扰纷纷。
    3、其他伴随症：不寐常使人感到头晕，头痛，心悸，健忘等，临床表现不一。
    (1)肝郁气滞：性情多急躁易怒，胸胁胀闷。
    (2)气郁化火：失眠且头晕，头胀，惊悸不安，目赤口苦。
    (3)心肾不交：失眠又兼五心烦热，健忘，耳鸣，梦遗，腰膝酸软等阴亏不足症。
    (4)心脾两虚：失眠，神疲乏力，健忘心悸，头晕目眩。
    (5)心胆气虚：常感心悸胆怯，易惊善恐。
    (6)胃气不和：因宿食内停，脘腹胀病，嗳腐吞酸而不得眠。
    (7)痰湿内阻：胸脘痞闷，头重目眩，痰多呕恶。
    (8)痰火扰心：见于癫狂证，精神亢奋，语无伦次。
    (9)水气凌心：失眠，心悸咳川，水肿。
    4、辨舌与脉象
    (1)心脾两虚：舌淡，苔薄，脉细弱。以妇人产后，久病及老年体弱气血不足为多见。
    (2)心胆气虚：舌淡、脉弦细。
    (3)阴亏火旺：舌质红，脉细数。
    (4)宿食内停：舌苔厚腻，脉滑。
    (5)痰火扰心：舌苔厚腻而黄，甚燥裂起刺，脉弦滑而数。
    (6)肝气郁结：舌红，苔黄，脉弦数。
    (7)水饮内停：舌苔白腻，脉弦紧。
    5、辨不寐的其他原因，不寐又常为许多疾病的伴随症状，如各种原因的疼痛、高烧、咳喘……等。应详察细辨。
    (十八) 烦  躁
    自觉胸中发热，心神不宁，谓之烦。手足时时欲动而不宁的，谓之躁。虽然烦与躁并不是一种相同的症状，但因二者常同时出现，故临床多习称为烦躁。
    烦躁形成机理，大多数因热而致，且分外感与内伤两大类证候，亦有少数见阴寒者，其所损在肺肾两脏，临床表现亦较复杂。对此《类证治裁》有一段较好说明，节选如下：“内热为烦，外热为躁，烦出于肺，躁出于肾，热传肺肾，则烦躁俱作。”同时从阴阳属性又对烦与躁的治疗效果作了探讨“烦为阳，属有根之火，故但烦不躁，及先烦后躁者，皆易治；躁为阴，系无根之火，故但躁不烦，及先躁后烦者，皆难治。”
    鉴别要点：烦躁要明辨外感与内伤，根据阴阳盛衰以辨烦躁的不同发病机理。
    1、辩烦躁的不同病位
    (1)邪热在表：烦躁，发热头痛，汗出恶风，脉浮缓，或发热身痛，无汗，脉浮紧。
    (2)邪热在半表半里：烦躁，寒热往来，头晕目眩，口苦咽干，脉弦数。
    (3)邪热在里：烦躁，潮热便秘，腹满硬痛，脉弦实有力。
    (4)邪热在上：烦躁，身热不盛，胸脘痞闷，舌红苔微黄，脉数。
    2、辩烦躁阴阳盛哀情况
    (1)阴寒烦躁：烦躁，恶寒踡卧，吐利，四肢厥冷，或吐衄。
    (2)阳虚烦躁：身无大热，昼间烦躁，入夜安静，脉沉微，又称“躁烦”
    (3)阴中伏阳烦躁：头痛，身温指末清冷，胸满恶心，脉沉伏。
    (4)阴盛格阳烦躁：不烦而躁，肢体厥冷，手足躁动，但神态安静，脉沉细而疾。
    (5)阴虚烦躁：烦躁不得卧，潮热盗汗，舌红，脉细数，又称“虚烦”。
    3、辨烦躁内伤原因
    (1)病后余热未清：虚烦不安，胸闷欲吐，虚赢少气。
    (2)痰热内蕴：虚烦不得眠，其人素体肥盛。
    (3)血虚津亏：烦躁，口干渴，入夜燥热尤甚，舌淡红，脉细数无力。
    (4)胃中虚热：烦躁，呕哕，舌嫩红，脉虚数。
    (5)膀胱蓄水：烦渴欲饮，水入即吐，小便不利，脉浮。
    (十九) 疼  痛
    疼痛是患者的一种自觉症状。多因气机不畅，血脉瘀阻，寒邪凝滞，热邪蕴结，气血不足所致经行不畅，不通则痛所致。临床常见疼痛症为头痛、胸痛、腹痛、腰痛、四肢痛等。兹分述如下：
    1、头痛：头痛是患者自觉头部疼痛的一种症状。头为“诸阳之会”，“清阳之府”，又为魄海所在，当外邪侵袭，上犯巅顶，清阳被阻或内伤诸疾导致气血逆乱，致使脑失所养而产生头痛。常见的头痛分证方法有：
    外感内伤分类：风寒头痛、风热头痛、风湿头痛、肝阳头痛、肾虚头痛、气虚头痛、血虚头痛、痰浊头痛、瘀血头痛。
    六经分类：太阳经头痛、阳明经头痛、少阳经头痛、太阴经头痛、少阴经头痛、厥阴经头痛。
    鉴别要点
    (1)头痛的情况
    ①头痛的部位：后头痛牵引顶部为太阳经头痛；前额头痛为阳明经头痛；两侧头痛为少阳经头痛；巅顶头痛为厥阴经头痛；痛有定处为血瘀头痛；偏头痛为肝阳上亢头痛。
    ②头痛的时间：风寒头痛多持续而明显，起病急、病程短。内伤头痛多时作时止，起病缓慢，病程较长。气虚头痛上午重，血虚头痛下午重。
    ③头痛的性质：头痛项强，遇风寒加重，得热稍缓为风寒头痛。头目胀痛，遇热加重，得寒稍缓为风热头痛。头痛如裹而重为风湿头痛。偏头痛、胀痛攻逆为主与情志有关是肝阳上亢头痛。头痛昏蒙为痰浊头痛。头痛绵绵，遇劳则甚为气虚头痛。头痛如细筋牵引为血虚头痛。头空痛重者，脑鸣为肾虚头痛。头痛加针刺，固定不移者为血瘀头痛。
    (2)病史：有发热恶寒感冒病史者，头痛无先兆，突然发作为外感头痛。头痛有先兆，缓慢出现头痛者，无发热恶寒表证者多为内伤头痛。有外伤病史，出现头痛者多为血瘀头痛。平时情绪易于激动者多为肝阳上亢头痛。
    (3)兼症
    ①全身症：具有发热恶寒，全身不适者为风寒头痛。发热重，恶风轻为风热头痛。体倦乏力，畏寒少气者多为气虚头痛。
    ②头部症：风寒头痛兼有鼻塞流涕，口不作渴。风热头痛兼有口渴咽痛。肝阳上亢头痛兼有舌红口苦。痰浊头痛兼有眩晕烦乱。血虚头痛兼有面色苍白，目眩症。肾虚头痛兼有眩晕，耳鸣，耳聋症。
    ③胸部症：风湿头痛兼有纳呆胸闷。痰浊头痛兼有胸脘满闷，呕恶痰涎。血虚头痛兼有心悸，怔忡，易惊。
    ④二便情况：风热头痛则尿黄。风湿头痛则大便溏，小便不利。肾虚头痛则遗精带下。
    ⑤舌苔脉象：风寒头痛苔薄白，脉浮紧。风热头痛苔薄黄，脉浮数。风湿头痛苔白腻，脉濡。肝阳上亢头痈脉弦有力。痰浊头痛舌苔白腻，脉弦滑。气虚头痛舌胖质淡白，脉细无力。血虚头痛舌质淡，脉虚涩。肾虚头痛舌红或淡，脉细无力。血瘀头痛舌质紫暗，有瘀点，脉涩。
    2、胸痛：胸痛是胸部疼痛的一种自觉症状。
    胸部为清阳所聚，诸阳受气于胸中，常由肺痈、肺痨、胸痹、悬饮、外伤、咳嗽等原因闭塞气机所引起。
    鉴别要点
    (1)胸痛部位：许多病变发生疼痛常有一定的部位。心窝部及左肩背疼痛为胸痹。前胸和两侧疼痛多为悬饮。胸局部疼痛按之加重多为外伤所致的瘀血症。
    (2)疼痛时间：胸痹疼痛常发生于用力和兴奋之后。悬饮胸痛多发生在深呼吸和咳嗽之时。肺痈、肺痨多在咳嗽时牵引胸痛，咳嗽胸痛加重。
    (3)疼痛性质：胸痹疼痛伴有压榨及窒息感。外伤性胸痛常呈锥痛或击痛。肺痨的胸痛常绵绵作痛。
    (4)兼症
    ①咳嗽：肺痈初期干咳无痰或痰黄而粘不易咯出。肺痈成脓期咳吐脓痰呈臭味。肺痈气阴双虚时干咳少痰，咳血时作。胸痹寒气凝滞时喘息短气，咳吐稀痰。胸痹痰湿内郁时胸憋喘促，咳吐痰涎。外伤性胸痛咳嗽时加重。
    ②全身症：肺痈初期，鼻燥咽干伴寒热症。肺痈成脓期，壮热，胸痛，口干咽燥。肺痨为五心烦热，颧红，盗汗。胸痹寒气凝滞时，形寒肢厥，痰湿内阻则心悸，食减，不能平卧。
    ②舌苔脉象：肺痈初期舌尖红苔黄燥，脉小数。成脓期舌红苔黄，脉滑数。肺痨舌淡少苔脉细数。胸痹寒气滞油舌淡白而润，脉沉、迟或紧。若痰湿内阻，则见舌淡苔滑，脉濡。外伤性胸痛则舌暗脉涩。
    3、胃脘痛：上腹部疼痛，一般称为胃脘痛，简称胃痛，古人称“心痛”。
    本病发生原因甚多，其病变部位在胃，但与肝脾有密切关系。饮食损伤脾胃，郁怒伤肝，气滞血瘀，胃阴不足，均能使胃失和降或胃络失养或气滞血瘀作病。在临床上以寒痛、热痛、虚痛、瘀痛、食痛、虫痛较为常见。
    鉴别要点
    (1)病因、病史鉴别
    ①因饮食生冷和吸受冷气直接引发的胃痛为胃寒疼痛。
    ②因精神刺激或有情志不遂的病人多发气滞型胃痛。
    ③有便虫或吐蛔病史者多为虫积胃痛。
    (2)从胃病的性质上鉴别
    ①胃部喜手按及饮热汤缓解，畏寒，手足不温者为胃寒型胃脘痛。
    ②胃脘胀痛攻冲者为气滞型胃脘痛。
    ③胃脘痛如针刺，且有定处，或有积块者为瘀血所致胃脘痛。
    ④胃痛，痛时不喜按，遇热加重，得寒则缓者为热型胃脘痛。
    ⑤胃痛呈阵发性加剧者为虫积胃痛。
    (3)发病鉴别
    ①胃部突然作痛者多为寒型胃脘痛。
    ②胃痛多在空腹时疼痛，得食缓解者为气虚型胃脘痛。本型常因受寒、气恼等因素反复发作，并因运化能力薄弱出现食滞证。
    ③胃痛剧痛攻逆，时痛时止为虫积胃痛。
    (4)兼症鉴别
    ①寒性胃脘痛多伴呕恶，清水痰涎，脉沉迟或沉弦，舌苔白腻。
    ②气痛多伴胸闷痞塞，得嗳气则舒，并见腹内胀，大便困难，脉弦滑。
    ③气滞胃痛多伴有胁满胀痛，郁闷太息，吞酸嘈杂，烦躁易怒，脉弦数。
    ④气虚胃痛多伴畏寒喜暖，舌质淡，苔薄白，脉沉细无力。
    ⑤瘀血胃痛多伴有大便色黑，痛有定处，脉涩，重按有力。
    ⑥热型胃痛多伴有口渴，尿赤，便秘，舌苔黄腻，脉数大等症。
    ⑦虫积胃痛多疼痛较剧，呕吐食物或苦水，面黄择食，苔白腻或黄，脉弦细。
    4、腹痛：腹痛是指患者腹部疼痛的一种自觉症状。
    腹部有许多脏腑又是经络循行之处，当外邪侵袭，虫积，食滞，气血运行受阻致使经行不畅，不通则痛，而导致腹痛。临床上常见的腹痛分为寒实、虚寒、实热、食滞、气滞、血瘀、虫积等证型。
    鉴别要点
    (1)与年龄性别有关：儿童时期的腹痛多为虫积，青壮年时期的腹痛多为胃脘痛和肠痈，妇女腹痛多为异位妊娠或痛经等症。
    (2)腹痛的性质：腹痛遇寒尤甚，得温则舒为寒实腹痛，腹痛绵绵时作时止，痛时喜按，喜热恶冷多为虚寒性腹痛。腹痛胀满，喜冷拒按为实热型腹痛。脘腹胀满，拒按，恶食为食积性腹痛。脘腹疼痛时发时止为虫积。腹部胀痛，矢气痛减为气滞型腹痛。腹部刺痛固定不移，按之有块者为瘀血型腹痛。
    (3)腹痛的发作时间：寒实腹痛突然发作，来势较急，而无间断。饮食后腹痛者为实证。饥饿空腹时腹痛为虚证。腹痛时发时止为虫积。腹胀痛时聚时散，痛无定处者为气滞。
    (4)腹痛部位：右上腹疼痛多属肝胆之病。脐以上疼痛多属脾胃之病。脐以下痛者多属厥阴肝经之病。虫积痛多见绕脐疼痛。右下腹疼痛多是肠痈。小腹疼痛多为膀胱、肾、胞宫疾病。痛有定处，痛如刀割多为血瘀。
    (5)兼症
    ①全身症：寒实型腹痛口不渴，肠鸣泄泻，甚则恶寒肢冷。虚寒型腹痛疲劳时加重，大便溏泻。实热型腹痛身肤灼热，甚则烦躁不寐，口苦溲赤，大便燥结。食滞型腹痛噫气嗳腐吞酸或腹痛欲泻。气滞型腹痛胸腹胀痛，或噫气呕逆。大便间有黑色或月经有血块为瘀血型腹痛。
    ②舌苔脉象：寒实证苔白脉沉迟或紧。虚寒症舌淡白润脉沉弦。实热症舌红苔黄脉弦数。食滞型苔垢腻脉弦滑。气滞脉沉弦。瘀血型舌质紫暗脉弦涩。
    5、腰痛：腰痛是指腰部疼痛为主的一种症状，可发生在一侧或两侧。
    腰为肾之腑，所以腰痛与肾的关系密切。当寒湿、风湿、瘀血致使经脉受阻，气血运行不畅或肾虚不能荣养所致腰痛。因此，临床常见的腰痛多为风湿、寒湿、湿热、瘀血、肾虚等证型。
    鉴别要点
    (1)腰痛的部位：腰背痛牵连下胶为风湿性腰痛。腰髋弛痛者为湿热型腰痛。腰痛痛有定处为瘀血腰痛。
    (2)腰痛的发病：风湿、寒湿、湿热所致的腰痛发病急。肾虚者起病缓但并反复发作。
    (3)腰痛的性质：风湿腰痛为腰背重痛，遇冷加重，得热则痛减。湿热腰痛伴有热感。瘀血腰痛，痛如针刺，按之加重，转侧俯仰不便。肾虚腰痛，酸软绵绵不断，遇劳加重。
    (4)兼症
    ①全身症：寒湿型腰痛伴有精神疲倦，周身发酸发困，四肢欠温。湿热型腰痛伴有烦热、自汗、尿频、尿急、尿痛等症。瘀血型腰痛伴有俯仰不便，重则转侧不利，便秘或大便色黑。肾阴虚型腰痛伴有心烦失眠，口燥咽干面色潮红，五心烦热。肾阳虚型腰痛兼有少腹拘急，面色 白，手足不温，遗精阳萎。
    ②舌苔脉象：舌苔薄白，脉濡缓。见于风湿腰痛。寒湿腰痛见舌苔白腻或滑，脉沉。湿热腰痛则见舌苔黄腻，脉滑数。瘀血腰痛则见舌紫暗，脉涩。肾阴虚腰痛则见舌红而干，脉细数。肾阳虚腰痛舌质淡白，脉沉细。
    6、四肢关节痛：凡是四肢关节疼痛，局部肿胀或变形的称之为四肢关节痛。
    本病的成因是在正气不足，风寒湿邪乘虚侵入，流窜经络，阻滞气血，不通则痛而形成此症。或素体肝肾亏虚，气血不足，邪气留滞经络，气滞则津液结聚而成痰，血行不畅而成瘀，痰瘀凝滞则可引起关节肿大、畸形、强直以及筋脉拘急等现象最后活动功能丧失而形成四肢关节痛。临床常见风湿热痹、大骨节病。《金匮要略》所讲历节风和行痹、热痹相似。
    鉴别要点
    (1)病史：风寒湿痹是受风寒湿三气杂至而形成。发病较慢，风湿热痹是感受风湿热邪或风寒湿邪郁而化热所形成，此型发病较急。
    《金匮要略》所谓的历节风是因肝肾两虚和气血不足，汗出入水中，饮酒汗出当风和风血相搏面致。
    大骨节病多发生在北方山区，是北方地区常见地方病。
    (2)四肢关节疼痛的部位：关节疼痛游走不定的为行痹。关节疼痛，固定不移为痛痹。关节疼痛固定不移局部肿胀为着痹。关节红肿疼痛呈游走性为风湿热痹。关节局部疼痛肿大，强直，畸形活动不便为痰瘀痹阻证。
    (3)四肢关节疼痛的性质：四肢关节疼痛较重，遇寒尤甚不可屈伸为痛痹。四肢关节疼痛重着或肿胀，手足沉重，肌肤麻木不仁为着痹。四肢关节局部灼热红肿遇冷则舒为热痹。
    (4)舌苔脉象：行痹，舌苔薄白或腻，脉浮。痛痹，舌苔薄白，脉弦紧。着痹，舌苔白腻，脉濡缓。热痹，舌苔黄燥，脉滑数。痰瘀痹阻证，舌苔薄白或黄腻，脉细数。

复  习  思  考  题

        1、症的含义是什么？
        2、临床常见各症状的概念。
        3、临床常见各症状产生的主要病机。
        4、临床常见各症状的主要特点。

      [附4]    诊断学常用名词术语
    1、四诊           2、望闻问切     3、辨证求因       4、四诊合参
    5、得神           6、失神         7、假神           8、神气不足
    9、明堂           10、厥          11、庭            12、首面
    13、蔽            14、藩          15、望色十法      16、常色
    17、主色          18、客色        19、五色          20、五色善恶
    2l、病色交错      22、肌肤甲错    23、囟陷          24、胬肉攀眼
    25、阴缩          26、阴挺        27、痔疮          28、丹毒
    29、斑疹          30、白         31、小儿指纹三关  32、透关射甲
    33、镜面舌        34、金实不鸣    35、金破不鸣      36、谵语
    37、郑声          38、独语        39、狂言          40、哮喘
    41、上气          42、短气        43、少气          44、呕吐
    45、呃逆          46、嗳气        47、太息          48、发热恶寒
    49、但寒不热      50、但热不寒    51、潮热          52、微热
    53、寒热往来      54、自汗        55、盗汗          56、战汗
    57、大汗          58、但头汗出    59、半身汗        60、头晕
    6l、胃脘          62、大腹        63、小腹          64、少腹
    65、耳鸣          66、耳聋        67、重听          68、目眩
    69、雀目          70、纳呆        71、除中          72、饥不欲食
    73、口淡乏味      74、不寐        75、嗜睡          76、便秘
    77、泄泻          78、完谷不化    79、溏结不调      80、远血
    81、近血          82、里急后重    83、滑泻失禁      84、肛门气坠
    85、小便频数      86、小便失禁    87、遗尿          88、余沥不尽
    89、癃闭          90、天癸        91、月经不调      92、经闭
    93、崩漏          94、带下病      95、妊娠恶阻      95、寸口
    97、遍诊法        98、三部诊法    99、寸口诊法      100、三部九候
    101、一息         102、平脉       103、先天之本     l04、后天之本
    105、胃、神、根   106、怪脉       107、十怪脉       108、七绝脉
    109、一指定关法   110、相兼脉     111、脉症顺逆     112、脉症从舍
    113、水肿         114、气肿       115、尺肤         116、虚里
    117、痞满         118、臌胀       119、结胸         120、癥瘕积聚
    121、五官         122、九窍       123、鼻窒         124、鼻痔
    125、表里         126、八纲       127、表证         128、壮热
    129、烦躁         130、神昏       131、七情         132、六淫
    133、劳倦         134、半表半里证 125、表里同病     136、表里出入
    137、表邪入里     138、里邪出表   139、寒证         140、热证
    141、小便清长     142、寒热错杂   143、上热下寒     144、上寒下热
    145、表寒里热     146、表热里寒   147、寒热转化     148、真寒假热
    149、真热假寒     150、阳盛格阴   151、阴盛格寒     152、大实有赢状
    153、至虚有盛候   154、虚证       155、实证         156、邪气盛则实
    157、精气夺则虚   158、虚实错杂   159、表虚证       160、表实证
    161、里虚证       162、里实证     163、虚寒证       164、虚热证
    165、实寒证       166、实热证     167、阴证         168、阳证
    169、真阴不足     170、真阳不足   171、亡阴         172、亡阳
    173、辨证         174、八纲辩证   175、病因辨证     176、经络辨证
    177、脏腑辨证     178、三焦辨证   179、六经辨证     180、卫气营血辨证
    181、气血津液辨证 182、疫疠       183、膜原         184、房室
    185、气虚证       186、气陷证     187、气滞证       188、气逆证
    189、血虚证       190、血瘀证     191、血热证       192、血寒证
    193、气滞血瘀证   194、气虚血瘀证 195、气血两虚证   196、气不摄血证
    197、气随血逆证   198、津液不足证 199、阳水         200、阴水
    201、痰证         202、饮证       203、心气虚       204、心阳虚
    205、心阳暴脱     206、心血虚     207、心阴虚       208、心火亢盛
    209、心脉痹阻     210、痰迷心窍   211、痰火扰心     212、小肠实热
    213、肺气虚       214、肺阴虚     215、风寒束肺     216、寒邪客肺
    217、痰湿阻肺     218、风热犯肺   219、热邪壅肺     220、燥邪犯肺
    221、大肠湿热     223、大肠液亏   223、肠虚滑脱     224、脾气虚
    225、脾阳虚       226、中气下陷   227、脾不统血     228、寒湿困脾
    229、湿热蕴胸     230、胃阴虚     231、食滞胃脘     232、胃寒
    233、胃热         234、肝气郁结   235、肝火上炎     236、肝血虚
    237、肝阴虚       238、肝阳上亢   239、肝风内动     240、肝阳化风
    241、热极生风     242、阴虚风动   243、血虚生风     244、寒滞肝脉
    245、肝胆湿热     246、胆郁痰扰   247、肾阳虚       248、肾阴虚
    249、水气凌心     250。肾精不足   251、肾气不固     252；肾不纳气
    253、膀胱湿热     254、脏腑兼证   255、心肾不交     256、心脾两虚
    257、心肝血虚     258、心肾阳虚   259、心肺气虚     260、脾肺气虚
    261、脾肾阳虚     262、脾肾阴虚   263、肝肾阴虚     264、肝脾不调
    265、肝胃不和     266、肝火犯肺   267、心悸怔忡     268、癫狂症
    269、气少不足以息 270、五心烦热   271、本虚标实     272、凉燥
    273、温燥         274、脾失健运   275、嗳腐吞酸     276、肝失疏泄
    277、命门火衰     278、相火妄动   279、小便不利     280、五更泄泻
    28l、合病         282、并病       283、直中         284、传经
    285、证候         286、症状       287、主症         288、外感病
    289、杂病         290、病案       291、主诉         292、现病史
    293、既往史       294、家族史     295、个人史       296、病机
    397、诊断

      [附5]    参考文献选录注释
    [原文]
    切脉、望色、听声、写形①、言病之所在。       (扁鹊)
    [注释]
    ①写形：写，描述记载；形，形体姿态。
    [原文]
    几欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦①。  (《素问?疏五过论》)
    [注释]
    ①暴乐暴苦，暴，突然的意思，乐，欢乐，苦，忧愁烦恼。
    [原文]
    破脑出血而不能言语，戴眼直视①，咽中沸声②，口急唾出③，两手妄举④，亦皆死候不可疗；若脑出血而无诸候者可疗。  (《肘后备急方》)
    [注释]
    ①戴眼直视：戴眼指目睛上视而不能转动。
    ②咽中沸声：沸声，形容喉间痰鸣声响。
    ③口急唾出：口张气直，唾起自出状。
    ④两手妄举：妄，失去控制；举，动而不安之意。
    [原文]
    病有内同外异①，亦有内异而外同，故五脏六腑之盈虚②，血脉营卫之通塞，固非耳目之所察③，必先诊候以审之。  (《备急千金要方?大医精诚》)
    [注释]
    ①病有内同外异：内、外，是指本与标的关系。病因在内为本，症状显外为标。
    ②盈虚，盈，充满、有余之意；虚，不足。这里通指脏腑虚、实证。
    ③固非：固，当根本解释，非，不是。耳目，指听觉——闻诊和视觉——望诊。
    [原文]
    夫欲理病①，先察其源②，候其病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈，病势已过③，命将难全。(《备急千金要方?诊候第四》)
    [注释]
    ①夫敬理病：夫，虚词。欲，想。理，诊断之意。
    ②源：病因。
    ③病势已过：势，疾病发展情况；已过，指正邪斗争，正不能胜邪，无再恢复可能。
    [原文]
    夫为医者，虽善于脉候，而不知察于气色①者，终为未尽要妙也。(《千金翼方?色脉》)
    [注释]
    ①气色：可理解泛指望诊。
    [原文]
    脉者气血之先也①，气血盛则脉盛②，气血衰则脉衰，气血热则脉数，气血寒则脉迟，气血微③则脉弱④，气血平⑤则脉治⑥。  (《诊家枢要》)
    [注释]
    ①先：不可能释为前后关系。
    ②盛：充盈，旺盛，非指有余。
    ③微：不足。
    ④弱：泛指一切无力脉象。
    ⑤平：和平正常之意。
    ⑥治：正常。
    [原文]
    小儿三岁以下，首先看虎口①三关②纹色③，紫热，红伤寒，青惊风，白疳病，惟黄色隐隐，为常候也。  (《诊家枢要》)
    [注释]
    ①虎口：手第一、二掌骨关节都的前方分歧(歧骨间)部，是合谷穴的位置。
    ②三关：指风、气、命三关而言。
    ③纹：指小儿食指内侧前缘的络脉。
    [原文]
    持脉有道①，虚静为保②。但可澄神静虑③。调息④宁心，神精明，察五色，听声音，问所苦⑤，方始按尺寸⑥，别浮沉⑦。以此参伍⑧，决死生之分矣，复观思人身形、长短肥瘦，老少男女，性情缓急，例各不同。故曰形气相得⑨者生，参伍不调者病。  (《脾胃论》)
    [注释]
    ①持脉有道：持，诊意；道，道理、规律。
    ②虚静为保：虚静，安静无杂念；保，重要的意思。
    ③澄神静虑：心神安宁，消失思虑。
    ④调息：调整呼吸，一呼一吸为一息。
    ⑤所苦：疾苦。
    ⑥尺寸：指寸口脉。
    ⑦浮沉：引申为脉象。
    ⑧相得：协调一致。
    ⑨参伍：异同对比的意思。
    [原文]
    仲景之六经为百病①立法。
    [注释]
    ①百病，泛指诸病。
    [原文]
    欲知其内者，当以观乎外①；诊于外者，斯以知其内，盖有诸内者，形诸外②。 (《丹溪心法?能合色脉可以万全》)
    [注释]
    ①内外：人体分内外，体内为内；体表一切感官可察知的为外。
    ②形诸：形，外露的意思；诸，全部，所有的意思。
    [原文]
    视其外应①，以知其内脏，则知所病矣。  (《灵抠?本脏篇》)
    [注释]
    ①外应：体表皮肉筋骨等组织的表现。
    [原文]
    形与神俱。  (《素问?上古天真论》)
    [注释]
    形，形体；神，精神；俱，偕同之意。
    [原文]
    生之来谓之精①，两精相搏谓之神②。  (《灵抠?本神篇》)
    [注释]
    ①精：生命的原始物资。
    ②两精相搏谓之神：两精，指男女之精；搏，搏结、结合之意；神，生命力。
    [原文]
    放神①者，水谷之精气②。  (《灵抠?平人绝谷篇》)
    [注释]
    ①神：人的生命活动力。
    ②水谷之精气：水谷，指饮食物。
    [原文]
    气载①乎神②(《图书编?神气为脏腑之主》)
    [注释]
    ①载：运载，动力解。
    ②神：生命能力。
    [原文]
    天食人以五气①，地食人以五味②，五气入鼻，藏于心肺，上使③五色④修明⑤，音声能彰⑥，五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气⑦，气和而生，津液相成，神乃自生。  (《素问?六节脏象论》)
    [注释]
    ①天食人以五气：食，音sì似，饲养、养料供给。五气，指风、暑、湿；燥、寒五种时令变化。
    ②五味：酸、苦、甘、辛、咸。
    ③上使：上升。
    ④五色：青、赤、黄、白、黑。
    ⑤修明：修，养之意；明，明润。
    ⑥彰：洪亮之意。
    ⑦五气：五脏之气。
    [原文]
    五脏安定，血脉和利①，精神乃居②。  (《灵枢?平人绝谷篇》)
    [注释]
    ①和利：通利、调顾。
    ②居：健旺、安定。
    [原文]
    失①神者死，得神者生也。  (《灵枢?天年篇》)
    [注释]
    ①失：神消亡为失。
    [原文]
    善乎神之为义①此死生之本，不可不察也。……以形证②言之，则日光精彩，言语清亮，神思不乱，肌肉不削③，气息如常，大小便不脱④，若此者，虽其脉有可疑，尚无足虑，以其形之神在也。若目暗睛迷⑤，形赢⑥色败，喘息异常，泄泻不止，或通身大肉已脱⑦，或两手寻衣摸床，或无邪而言语失伦⑧，……或忽然暴病，即沉迷烦躁，昏不知人，或一时卒倒，即眼闭口开，手撤遗尿，苦此者，虽其脉无凶候，必死无疑，以其形之神去也。  (《景岳全书?全忠录?神气存亡论》)
    [注释]
    ①神之为义：神的意义。
    ②形证：形，形体、姿态，证，证候表现。
    ③削：减少的意思。
    ④脱：失禁。
    ⑤睛迷：视物不清。
    ⑥形赢：形体虚弱已极。
    ⑦脱：瘦近骨。
    ⑧失伦：失去伦次。
    [原文]
    夫精明五色①者，气之华②也。  (《素向?脉要精微论》)
    [注释]
    ①精明五色：精明，指目的精彩；五色，指青、赤、黄、白、黑。
    ②气之华：气，指精气；华，光华。
    [原文]
    夫气由脏发①，色随气华②。  (《四诊抉微》)
    [注释]
    ①气由脏发：气，精气；脏，五脏，发，生成。
    ②色随气华：色，五色；气，精气；华，光华。
    [原文]
    十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而定空窍①。(《灵枢?邪气脏腑病形篇》)
    [注释]
    ①空窍，指五官言。
    [原文]
    光明润泽者①气也②，青赤黄白黑者，色也。有气不息无色，有色不可无气也。而言之，而气色之见不可离，分论之，而气色之辨不可混。  (《望诊遵经》)
    [注释]
    ①光明润泽：指色的润泽程度。
    ②气：精气。
    [原文]
    气至①色不至者生，色至气不至者死。  (《四诊抉微》)
    [注释]
    ①至：到、有。
    [原文]
    色者，神之旗①也。神旺则色旺，神定则色定，神藏则色藏②，神露则色露。(《医法律?望色论》)
    [注释]
    ①旗：作标志。
    ②藏：内含，有之。
    [原文]
    大凡望诊，先分部位，后观气色，欲识五色之精微①，当知十法②之纲领。  (《望诊遵经》)
    [注释]
    ①精微：作变化、表现解。
    ②十法：浮沉、清浊、微甚、散搏、泽夭。
    [原文]
    五脏之色，随五形①之人而见，百岁②不变，故为主色③也。  (《医宗金鉴?四诊心法要诀》)
    [注释]
    ①五形：木、火、土、金、水。
    ②百岁：终生。
    ③主色：一生不变之色。
    [原文]
    四时之色，随四时加临①，推迁不常②，故为客色③。  (《医宗金鉴?四诊心法要诀》)
    [注释]
    ①加临：而至的意思。
    ②推迁不常：推迁，变化的意思；不常，改变。
    ③客色：随客观情况变化而改变的临时之色。
    [原文]
    头摇属风属火，而高年病后辛苦①人，多属虚，因气血虚而火犯上鼓动②也。
    [注释]
    ①辛苦：衰弱。
    ②鼓动：侵犯。
    [原文]
    五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精①。  (《灵枢?大惑论》)
    [注释]
    ①精：指眼睛，有精明视物的作用。
    [原文]
    精之窠为服①，骨之精为瞳子②，筋之精为黑眼③，血之精为络④，其窠气之精为白眼⑤，肌肉之精为约束⑥……。  (《灵抠?大惑论》)
    [注释]
    ①精之窠为眼：窠，窝穴。
    ②瞳子：即瞳孔。
    ③黑眼：瞳孔外围黑睛部分。
    ④络：目眦内血络。
    ⑤白眼：白睛部分。
    ⑥约束：指眼胞。
    [原文]
    瞳神散大者①，神虚散。  (《重订通俗伤寒沦》)
    [注释]
    ①瞳神散大：瞳孔散大，失去光彩。
    [原文]
    五色决于①明堂，明堂者鼻也。
    [注释]
    ①决于：取决、在于之义。
    [原文]
    凡内外杂证，亦无一不呈其形①，著其色于舌②，……据舌以分虚实，而虚实不爽焉③；据舌以分阴阳，而阴阳不谬焉④；据舌以分脏腑、配主方，而脏腑不差，主方不误焉。危急疑难之顷，往往证无可参，脉无可按，而惟以舌为凭；妇女幼稚⑤之病，往往闻之无息，间之无声，而惟有舌可验。  (《临症验舌法》)
    [注释]
    ①形：指舌形态改变。
    ②著其色于舌：著，着的意思；色，病色。
    ③不爽：爽，失、差。不爽，不差的意思。
    ④不谬：其义同不爽。
    ⑤幼稚：指小儿。
    [原文]
    无病之舌，形色各有不同，有常清洁者，有稍生苔层者，有鲜红者，有淡白色者或为紧而尖，或为松而软，并有牙印者……此因无病时，各有禀体①之不同，故舌质亦异也。  (《辨舌指南》)
    [注释]
    ①禀体：禀受父母的先天素质。
    [原文]
    夫舌为心窍，其伸缩辗转，则筋之所为，肝之用①此其尖上红粒②，细如于粟者，心气夹命门真火③而鼓起者也。其正而白色软刺④如毫毛者，肺气夹命门真火而生出者也。至于苔，乃胃气之熏蒸，五脏皆禀气于胃⑤，故可借以诊五脏之寒热虚实也。(《形色外诊简摩?舌质舌苔辩》)
    [注释]
    ①用：功能作用。
    ②红粒：乳头。
    ③命门真火：即肾阳气。
    ④软刺：亦指乳头。
    ⑤五脏皆禀气于胃：禀，接受；气，精气。
    [原文]
    邪热鸱张①，肝阴焦灼，逼其本脏之色外现。  (《辨舌指南》)
    [注释]
    ①鸱张：鸱，音chī痴；嚣张、凶暴。
    [原文]
    偏左滑苔，为脏结①，邪并入脏，最为难治；偏右滑苔，为病在肌肉，为邪在半表半里。  (《辨舌指南》)
    [注释]
    ①脏结：脏，五脏；结，集结。
    [原文]
    必审问其所始病①，与今之所为病②，而后各切循③其脉。 (《素问?三部九候论》)
    [注释]
    ①所始病：发病一开始。
    ②今之所为病：现在病情
    ③切循：诊按。
    [原文]
    诊病不问其始①，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒②，不先言此，卒③持过口，何病能中④。  (《素问?征失四论》)
    [注释]
    ①问其始：问发病。
    ②毒：草木金石禽虫诸毒。
    ③卒：音cù猝，突然，这里是急于意思。
    ④中：音zhong仲，正对，打着目标。
    [原文]
    阳气尽，阴气盛，则目瞑①；阴气尽而阳气盛，则寤②矣。 (《灵枢?口问篇》)
    ①目瞑：瞑，闭眼；目瞑，指睡眠。
    ②寤：睡醒。
    [原文]
    女子二七而天癸至①，任脉通，太冲脉盛，月事②以时③下。  (《素问?上古天真论》)
    [注释]
    ①天癸，指一种与肾气有密切关系，促成生殖机能成熟的物质。
    ②月事：月经。
    ③以时：按时。
    [原文]
    胃之大络，名曰虚里①，……出于左乳下，其动应手②，脉宗气也。  (《素问?平人气象论》)
    [注释]
    ①虚里：指部位，在左乳下乳根穴分，为心尖搏动之处。
    ②应手：应，感觉；应手，手可感觉到。
    [原文]
    气口①何以独为五脏主？曰，胃者水谷之海，六腑之大源②也。五味入口，藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴③也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见④于气口。  (《素问?五脏别论》)
    [注释]
    ①气口：指部位，即挠骨茎突内侧动脉浅现部位，亦称寸口、脉口。
    ②大源：泉源。
    ③太阴：指手太阴肺经。
    ④变见：反应、表现。
    [原文]
    诊法常以平旦①，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱乃可诊有过②之脉。  (《素问?脉要精微论》)
    [注释]
    ①平旦：即清晨。
    ②有过：异常。
    [原文]
    人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息①，命曰平人②，平人者不病也。  (《素问?平人气象论》)
    [注释]
    ①闰以太息：闰，余的意思。平人常息之外：偶尔有一息甚长，以尽脉跳余数的就叫闰以太息。
    ②平人：正常无病之人。
    [原文]
    阴搏阳别①，谓之有子②。  (《素问?阴阳别论》)
    [注释]
    ①阴搏阳别：阴，指尺部脉；阳指寸口脉；搏，搏击鼓动；别，异于。
    ②有子：妊娠。
    [原文]
    阳胜则热①，阴胜则寒②。  (《素问?阴阳应象大论》)
    [注释]
    ①阳胜则热：阳，阳邪；热，热证。属实。
    ②阴胜则寒：阴，阴邪；寒，寒证。属实。
    [原文]
    阳虚则外寒①，阴虚则内热②。  (《素问?调经论》)
    [注释]
    ①阳虚则外寒：阳，阳气；外寒，虚寒证。
    ②阴虚则内热：阴，阴津；内热，虚热证。
    [原文]
    寒在上者①，为吞酸，为膈噎②，为饮食不化，为嗳腐胀哕③。  (《景岳全书?全忠录》)
    [注释]
    ①上者：指病位。
    ②膈噎；即噎肠，食物堵塞食道。
    ③哕：干呕，呃逆。
    [原文]
    邪气盛则实①，精气夺则虚②。  (《素问?通评虚实论》)
    [注释]
    ①邪气盛则实：实，实证。
    ②精气夺则虚：精气，即正气；夺，耗损不足；虚，虚证。
    [原文]
    心下痞痛①，按之则止，色悴声短②，脉来无力，虚也；甚则胀极而不得食，气不舒，便不利，是至虚有盛候。
    [注释]
    ①痞痛：痞，堵塞。
    ②色悴声短：悴，焦悴无华；短，弱而无力。
    [原文]
    欲得而验之，按其处，应在中而痛解①，乃其俞②也。  (《灵枢，背俞篇》)
    [注释]
    ①应在中而痛解：一是指用手指按压在穴位上，病人感觉酸胀痛的是穴位；二是指原有疼痛用手指按压能使疼痛缓解，甚消除，病人感觉的便是穴位。
    ②俞：俞穴，全身穴位总称。
    [原文]
    阴胜则阳病①，阳胜则阴病②。  (《素问?阴阳应象大论》)
    [注释]
    ①阴胜则阳病：阴，阴邪；阳，阳气。
    ②阳胜则阴病：阳，阳邪；阴，阴津。
    [原文]
    阳气有余①，为身热无汗；阴气有余②，为多汗身寒。  (《素问?脉要精微论》)
    [注释]
    ①阳气有余：阴虚而阳偏有余。
    ②阴气有余：阳虚而阴偏有余。
    [原文]
    发热恶寒者，发于阳①也；无热恶寒者，发于阴②也。  (《伤寒论》)
    [注释]
    ①阳：指疾病性质属阳。
    ②阴：指疾病性质属阴。
    [原文]
    寒之不寒，是无水也，壮水之主，以制阳光①；热之不热，是无火也，益火之原，以消阴翳②。  (《素问?王冰注》)
    [注释]
    ①壮水之主，以制阳光：壮水，即补阴。阳光，虚热证。
    ②益火之原，以消阴翳：益火，即补阳；阴翳，虚寒证。
    [原文]
    阳浮者热白发①，阴弱者汗自出②。  (《伤寒论》)
    [注释]
    ①阳浮者热自发：阳，轻按；浮，浮脉；热自发，即发热。
    ②阴弱者汗自出：阴，重按；弱，弱而无力；汗自出，自汗。
    [原文]
    某年者，年上之干支①，治病先明逆气也。某月者，治病必本四时②也。某地者，辨高卑③燥湿五方④异宜也。  (《寓意草?与门人定议病式》)
    [注释]
    ①干支：天干，地支。
    ②四时：四季，春、夏、秋、冬。
    ③卑：低洼。
    ④五方，东、西、南、北、中五个方位。
    [原文]
    昼夜寒热者，辨气分血分也。饮食二便者，察肠胃乖和①也。三部九候何候独异者，推十二经脉受病之所也。二十四脉见何脉者，审阴阳表里有无差忒②也。(《寓意草?与门人定议病式》)
    [注释]
    ①乖和：乖，不和谐；和，调顺，和协。
    ②忒：差错。
    [原文]
    太阳病，发热汗出而不恶寒，名曰柔痉①。  (《金匮要略?痉湿喝病脉证篇》)
    [注释]
    ①柔痉：病证名。
    [原文]
    痉病项强背反张；有汗为柔①，无汗为刚②。
    [注释]
    ①柔：病名，柔痉。
    ②刚：病名，刚痉。
本书由最爱小说网网整理，更多电子书尽在（www.zaxsw.cn）
